--- Sayfa 1 ---
Masonluğun İlk Temel Yasası
Anderson’un Kitabı – 2

Tarihsel Anlatılar

Kabul Edilmiş Özgür MASONLARIN
[018]
gerçek saygıdeğer Kardeşlik Kurumu’nun
genel BELGELERİNDEN ve çağlar boyunca bağlı kalınmış
GELENEKLERİNDEN çıkarılmış olan
YASASI,
Tarihi, Kuralları, Yükümlülükleri,
Düzenleri, Tüzükleri ve Uygulamaları.
Bir YENİ KARDEŞ’in Kabul edilmesinde okunmak üzere;
Üstat ya da Nazır veya görevlendirdikleri bir başka kardeş
şöyle başlayacaktır:
018. Temel yasanın tarihsel bölümünün başlığında “Kabul Edilmiş Özgür Masonlar” teriminin
kullanıldığı görülür. Oysa genelde kullanılan terim “Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar”
şeklindedir. Burada “kabul edilmiş” sıfatının “özgür” sıfatından önce kullanılmış olması pek
ilginçtir. Bu bir baskı hatası ya da rastlantı değildir. “MASONLAR” sözcüğünün büyük
harflerle yazılarak bundan önce “Kabul Edilmiş Özgür” sıfatının kullanılmış olması daha da
ilginçtir. Böylelikle bu kitapta belirtilen tarihçenin öteden beri “kabul edilmiş” olarak anılan
spekülatif masonların tarihçesi olduğu belirtilirken, bu masonların artık “özgür” sıfatına da
sahip oldukları ortaya konmuştur.

--- Sayfa 2 ---
Dünyanın Yılı
Milâttan Önce 4003
[019]
Evrenin Ulu Mimarı Tanrı’nın görüntüsünden yaratılmış olan ilk atamız ÂDEM, Bağımsız
Bilimler’i, özellikle GEOMETRİ’yi gönlünde yazılı olarak bilmekte olmalıydı. Çünkü
Düşüş’ten bu yana bu ilkeleri aynı şekilde onun soyundan gelenlerin gönüllerinde de
görmekteyiz. [020]
Zamanla bunlar Mekanizma’dan çıkarılan Oranlama Yasaları’nın gözlemlenmesiyle elverişli
bir Önermeler Yöntemi’ne dönüştürülmüştür. Böylece Mekanik sanatlar bilginlere
Geometri’nin öğelerini Yöntem’e çevirme fırsatını verdikçe, arıtılan bu soylu Bilim tüm o
Sanatların (özellikle Masonluğun ve Mimarlığın) ve bunların uygulanıp aktarılması Kuralının
temeli olmuştur. [021]
019. 1723 tarihli temel yasa kitabının tarihsel bölümünün ilk yanlışlığı en başındadır. Bu
yanlışlık “Işığın Yılı” (Anno Lucis: M.Ö. 4000) ile “Dünyanın Yılı” (Anno Mundi: M.Ö. 3760)
terimlerini karıştırarak birbirine özdeş saymak biçiminde görülmektedir. Bu yanlışlık bir
tarihsel yanılgı ile de bir aradadır. Şöyle ki, M.Ö. 4000 yılı Âdem’in yaşamış olduğu varsayılan
zaman dilimi ile bağdaştırılmaktadır.

Ancak bu yanlışlıktan ötürü James Anderson’u kusurlu saymak doğru olmaz. Çünkü bu konuda
bilimsel yönteme dayalı ve doğruya daha yaklaşık olan tarihsel hesaplamalar ancak yakın
geçmişte yapılabilmiştir. Bundan önce Tufan’ın M.Ö. 2500 yılı dolaylarında olduğu
sanılıyordu. Bundan dolayı Tevrat’ın “Tekvin” adlı ilk bölümünde anlatılan soy gelişimi
öyküsünün doğru olduğu kabul edilirse, Âdem’in de M.Ö. 4000 yılı dolaylarında yaşamış
olması gerekiyordu. Oysa Mezopotamya’nın sular altında kaldığı ve Ön Asya’nın coğrafi
yapısında birtakım değişikliklerin oluştuğu zaman diliminin en yakın bir olasılıkla M.Ö. 4.
binyılın ilk yarı ortalarında -M.Ö. 4750 gibi bir tarihte- olduğu hatta daha da eski olabileceği
anlaşılmıştır.

Şu halde M.Ö. 4000 yılı aslında ya Nuh zamanı ya da bundan daha da yakın bir zaman
olmaktadır. James Anderson, Masonluğun tarihsel kökenini Kutsal Kitap’a bağlayarak Âdem’e
kadar uzandırdığı için, o dönemin genel tarihsel bilgileri çerçevesinde bu yanılgıdan
sakınamamıştır.

020. Temel yasanın tarihsel bölümünde Masonluğun başlangıcı daha belirgin bir varsayımsal
olaya bağlanmaktadır. Bu varsayımsal olan “Düşüş” terimiyle dile getirilen olaydır. Bu ise,
Âdem’in “yasak meyve”yi yediği için dünyaya sürülmesidir. Buna “düşüş” denilmesinin nedeni
“Cennet’ten dünyaya inmek” olarak nitelendirilişinden ötürüdür.

021. James Anderson, konusunun temelini bir dinsel dogmaya bağlamaktadır ama dinsel dogma
ile bilimsel gelişmenin ilk aşamalarını bağdaştırmak için de olasıya çaba göstererek bir
çözümsel kuram oluşturma peşinde koşmaktadır. Tüm sanatların ve bilimlerin arasında
Masonluğu ve mimarlığı yüceltirken, bunların doruğuna yerleştirdiği geometriyi bir “tanrısal
töz”e bağlamaktadır.
Âdem’in çocuklarına Geometri’yi, en azından o ilkel dönemlerde geçerli olan çeşitli Sanatlar
ve El Hünerlerindeki kullanımını öğretmiş olduğundan kuşku yoktur.

--- Sayfa 3 ---
Nitekim Kain’in en büyük oğlu Enoş’un adının anısına KUTSANMIŞ ya da SUNULMUŞ
dediği bir Kent kurduğunu, İnsanlığın yarısının Prensi olup ardından gelen nesillerin gerek
soylu Bilim’i gerekse yararlı Sanat’ı geliştirirlerken, yaptıklarını bu şahane Örneğine
benzetmeye çalışmalarını sağladığını görüyoruz. *
* Diğer sanatlar da onlar tarafından geliştirilmişti; Maden işlemeyi Tubal-Kain, Müziği Yubal,
Hayvancılığı ve Çadır Yapma’yı Yabal geliştirdi; sonuncusu iyi Mimarlıktır. [022-023]
022. Yer yer bilimsel bir yorum yapmaya yönelmekte olsa bile, Anderson’un Masonluğun
tarihindeki efsanesel kökeni Tevrat’a bağlı olarak anlatmaktan sakınamadığı da görülmektedir.
Nitekim dünyanın ilk kentinin kuruluşuna ilişkin öyküyü de doğrudan Tevrat’tan almıştır.
(Tekvin: 4.17)

023. Tarihsel öyküleri Tevrat’a bağlı olarak anlatmayı sürdüren Anderson’un bu arada “çadır
yapma” işini de “iyi bir mimarlık” olarak nitelendirdiği dikkati çeker. Bu nitelendirmenin iki
nedeni olabilir. Biri çadır yapımında gerçekten de geometrinin iyi kullanılması gerektiğidir.
Diğeri ise çadırın çağlar boyunca özellikle kurak iklimli çorak bölgelerde, ayrıca göçebe
kavimlerin meskeni oluşudur. Nitekim Tevrat’ın daha sonraki bölümlerinde genellikle
“tabernakl” denilen bir tür çok direkli büyük çadıra da sık sık değinilmektedir.
Şit’in daha az öğrenim aldığını hiç düşünebilir miyiz? O ki İnsanlığın diğer yarısının Prensi ve
Astronomi’nin ilk geliştiricisi olarak ardından gelen nesillere Geometri ve Masonluğu
öğretmekte aynı özeni göstermiş, Âdem’in onlarla birlikte yaşamasının olağanüstü yararı
olmuştur. **
** Bazı çok eski yapıtlarda gördüğümüz üzere, bunlardan biri olan tanrısal Enoş (ölmeden canlı
olarak Cennet’e alınmıştır) Kıyamet Günü’ndeki son yangına ilişkin olduğu gibi (Aziz
Yahuda’nın söylemiş olduğu üzere), [024] Dünya’nın cezalandırılması için oluşacak Genel
tufan üzerine de kehanette bulunmuştu. Bunun üzerine biri tuğladan diğer taştan iki büyük
Sütun dikmiş (kimileri bunu Şit’in yaptığını söyler), üstlerine Bağımsız Bilimler’i ve diğer
şeyleri işlemişti. Taş Sütun Suriye’de İmparator Vespasianus zamanına kadar kalmıştı. [025]
024. Tüm bu öyküleri özetleyerek anlatırken, Anderson’un Enoş’a (Hanok’a) ayrıntılı olarak
değinmesi, özellikle “Yedi Bağımsız Bilim”in Tufan sırasında yitirilmemesi için iki sütun
üzerine işlenmesinden söz etmesi pek doğaldır. Bu iki sütuna ilişkin efsanesel öyküler gerek
Masonluğun eski el yazması belgelerinde gerekse diğer bazı eski kaynaklarda da konu edilerek
anlatılmış, ancak hepsinde ötekilerden farklı bir şekilde öykülenmiştir. Anderson, Enoş’un
yaşam öyküsünü Tevrat’tan almıştır (Tekvin: 5.24) ama konuyu Aziz Taddeus Yahuda’ya
getirerek İncil’e dayanmaktan da geri kalmamıştır. (Yahuda’nın Mektubu: 14) Burada dikkat
edilmesi gereken noktalardan biri Tevrat’ta birbiri ardınca gelen birkaç ayrı Enoş
bulunduğudur. Önce Kain’in yaptığı kente adını verdiği oğlu Enoş vardır. Şit’in en büyük
oğlunun adı da Enoş’tur. Burada sözü edilen ve en önemli sayılan Enoş ise Âdem’den sonraki
altıncı kuşaktır ve Nuh’un dedesidir.

025. Masonluğun günümüze kadar gelebilmiş olan eski el yazması belgelerinin bazılarında da
bu iki sütundan söz edilirken birinin suda batmaması için tunçtan ve içi boş olarak, diğerinin
ise sel sularıyla sürüklenmemesi için taştan oyularak yapılmış olduğu anlatılır. Gene diğer eski
belgelerde anlatıldığına göre, bu iki sütundan birini Hermes bulmuş, böylece Yedi Bilim’i
öğrenmiştir. Ancak Hermes’in kimliği de biraz karışıktır; bazı kaynaklara göre M.Ö. 1100,
bazılarına göre ise M.Ö. 2000 yılı dolaylarında yaşamıştır.

--- Sayfa 4 ---
Bazı kaynaklarda ise Hermes Enoş ile özdeşleştirilir. Anderson’un belirttiği gibi bu iki sütundan
biri -gerçek oldukları varsayılarak- Roma İmparatoru Titus Flavious Vespasianus (M.S. 60-79)
zamanına kadar kalmışsa durum çok değişir. Çünkü o zaman Masonluğun efsanesel
kökenlerine ilişkin olmak üzere eski el yazmalarında anlatılanların anlamı ve değeri yitirilmiş
olur. Buna karşılık, sütunlardan birinin önceden bulunmuş, diğerinin ise yüzyıllarca kalmış
olduğu da söylenebilir.

Kesinliği olmayan Söylentileri göz önüne almaksızın, 1656 yıl sürmüş olan eski Dünya’nın
Masonluk üzerine bilgisiz olamayacağından emin olabiliriz. Gerek Şit’in gerekse Kain’in
aileleri birçok sanat yapıtı gerçekleştirmiştir. En sonunda, Şit’in ardından dokuzuncu olan Nuh,
Tanrı’dan aldığı buyruk ve yönlendirme verisiyle Büyük Gemi’yi yapmıştır.  Bu da ağaçtan
olmasına karşın mutlaka Geometri ile ve Masonluğun kurallarına uygun olarak imal edilmiştir.
[026-027]
026. James Anderson 1723 tarihli temel yasanın tarihsel bölümünü hazırlarken, aslında
doğruluğu üzerinde daha az kuşku duyulabilecek belgelere ve bilimsel verilere dayanmamış,
anlattıklarına birer gerçek süsü vermiştir. Yanılgılarından biri de bu yaklaşımından
kaynaklanmaktadır. Nitekim “eski dünya” olarak nitelendirdiği Tufan öncesi çağları da ancak
1656 gibi kısa bir süre içine sığdırması bunu göstermektedir. Tevrat’a bağlı kalmaktan Ranulph
Higden’in “Polychronicon” adlı tarih kitabından yararlanmaktan başka pek bir şey yapmış
olmadığı için, Âdem’den ve Enoş’tan uzun uzadıya söz ederken birdenbire yüzyılları aşıp Nuh
zamanına gelmektedir.

027. Bu aşamada Anderson’un Nuh’un Gemisi’nin geometri ve Masonluk kurallarının
kullanılmasıyla inşa edildiğini ileri sürmesi pek yapay kalmaktadır. Böyle bir geminin
gerçekten de yapılmış olup olmadığı günümüzde bile bilimsel yöntemlerle kanıtlanamamıştır.
Dinsel inançlar uyarınca düşünülürse, yapılmış olduğunu kabul etmek gerekmektedir. Eğer
yapılmışsa, kullanılmış olan bilgi Masonluğun meslek bilgisi değil, gemi inşa tekniğinin ilkel
bilgisi olsa gerektir. Eğer bu varsayımsal gemi Masonluğun bilgisiyle inşa edilmiş olsaydı, daha
sonraki ve tarihi bilinen çağlarda yüzyıllar boyunca gemi inşa etmiş olan insanlar hep “mason”
olurdu. Gemi inşa tekniğinin Masonlukta geliştiğini ve sonra başlı başına bir sanat olmaya
dönüştüğünü ileri sürmek ise Masonluğu boşuna ve gereksizcesine abartmaktan başka bir şey
olmaz.

--- Sayfa 5 ---
Dünyanın Yılı 1757
M.Ö. 2247
Nuh ve üç oğlu Yafet, Sam ve Ham, hepsi de gerçek masonlar olarak Tufan öncesinin
geleneklerini ve sanatlarını kendileriyle birlikte Tufan’dan sonraya da taşıyarak artlarında
gelişen kuşaklara da fazlasıyla aktardılar. Nitekim Tufan’dan 101 yıl kadar sonra, Nuh’un
soyunun tümü olmasa da bunlardan birçoğunun Şinar Ovası’nda kendilerine bir isim yapmak
ve dağılmayı önlemek için bir kent ve bir büyük kule inşa etmeye giriştiklerini görüyoruz.
Dünyanın Yılı 1810
M.Ö. 2194
Çok büyük ve yüksek bir yapı gerçekleştirmiş olmalarının yanı sıra, bundan duydukları kibirle
Tanrı’yı kızdırdılar; o da onların dillerini karıştırıp hünerlerini de karmakarışık etti ve bu
yüzden dağıldılar. [028]
Masonluktaki becerileri ise pek de kutlanmaya değmez; bu şaşılacak işlerde 53 yıldan çok
zaman harcayıp dağıldıklarında, güçlü bilgilerini uzaklardaki ülkelere götürüp oralarda
oluşturdukları Krallıklarının, Devletlerinin ve Hanedanlıklarının yerleşiminde
değerlendirdiler.

028. Anderson’un “Babil Kulesi”ne değinmeden geçmiş olması elbette olanaksızdır. Tarih
öncesi çağlarda Mezopotamya’da, Babil kenti yakınlarında (kimilerine göre bu kentin
ortasında) inşa edilmiş olan bu ziggurat (basamaklı piramit) üzerinde Masonluğun diğer eski
belgelerinde de Tevrat’tan esinlenilerek özenle durulmuştur. Dinsel bakımdan Babil Kulesi’nin
yapımı âdeta lânetlenmiştir.

Masonluğun eski belgelerinden bazılarında Babil Kulesi’nin yapım tarihi M.Ö. 2225 ve
Tufan’dan 140 yıl sonra olarak verilmiştir. Bu tarihler Anderson’un belirttiği tarihlere yakın
düşmekle birlikte,. Bilimsel verilere dayanan genel tarih bilgileri ile çelişmektedir.

Masonluğun bu efsanesel öyküsü uyarınca, Tufan öncesinde var olan masonik düzen Babil
Kulesi’nin yapımıyla birlikte yitirilmiştir. Bundan önce birbirleriyle konuşma yoluyla anlaşın
insanlar, buyrultusuna karşı gelinmesi nedeniyle Tanrı’nın dillerini karıştırması sonucunda
birbirleriyle anlaşamaz olmuş, aralarındaki iletişimi yitirdikleri için de bölünüp dünyanın dört
bir yanına dağılmışlardır. Böylece insanlar ayrı ayrı uluslar oluşturup birlik ve beraberliklerini
de yitirmiştir.

--- Sayfa 6 ---
Bu bilgi sonraları Dünyanın birçok yerinde yitirilmesine karşın, özellikle Şinar’da ve Asur’da
korundu. Burada, dağılmadan sonraki Monarşi’nin kurucusu olan Nimrod*, ŞİNAR’da Uruk,
Akad ve Kalde, bundan sonra da ASUR’a giderek orada Ninova, Rehobot, Kalah ve Resen’i
inşa etti. [029]
* Zorba anlamına gelen Nimrod, ona Kutsal Aile ve Musa tarafından verilmiş bir addı.
Kalde’deki arkadaşları arasında ise “Efendi” anlamına gelen BELUS adıyla anılırdı. Sonraları
ona birçok uluslar BEL ya da BAAL adı altında tapındılar; bu ad eski kavimlerin Baküs’üne ya da
Kus’un oğlu Bar Kus’a dönüştü. [030]
Sonradan Dicle ve Fırat dolaylarındaki bu yerlerde KELDANİLER ve MAGİ olarak anılan
birçok Rahip ve Matematikçi yetişti. [031]
029. Bu öykülerin hepsi de doğrudan Tevrat’ın belli bölümlerini kaynak alarak oluşturulmuştur.
(Tekvin: 10.10-12; 11.1-8)

O tarihlerde Mezopotamya’da gerçekten de yoğun bir kentleşme bulunduğu bilinmektedir.
Bunun hemen ardından bir göç başlamıştır. Bu konuya Heredot da ayrıntılı bir şekilde değinir
ve gerek Babil Kulesi’nin yapımını gerekse daha sonra oluşmuş göçleri uzun uzun anlatır.

030. Tevrat’a göre, çok tanrıcı dinler bu sırada oluşturulmuştur. Her kavim, hatta her kent
kendine göre birtakım uydurma tanrılara tapmış, bunları kendine göre biçimlendirerek
putlaştırmıştır. İbranîcede bunların tümüne birden genel olarak “Baal” denmiştir. Sözlük anlamı
bakımından ise Baal, Tanrı kavramıyla özdeşleşen “Efendi” demektir. Baal tapımı, sonradan
Eski Yunan ve Lâtin inançlarına da girmiştir.

Anderson, Hristiyanlıkta “yalancı tanrılar” olarak nitelendirilen Baalleri Roma tanrılarından
Baküs’te toplar. Baküs, Eski Yunan tanrılarından Dionysos’un Latincedeki karşılığıdır.

Burada Anderson’un yine yanılgıya düşmüş olduğunu söylemek ön yargılı bir tutum olur.
Anderson her ne kadar çalışmasında simgesel ya da temsilî deyişler kullanmamışsa da, burada
Baal’i Baküs ile özdeşleştirirken tüm puta tapar çoktanrıcılığı nitelendirmiş olabilir.

031. Mezopotamya ve çevresinde çok tanrıcı dinlerin oluşması sırasında, halkın inançlarından
farklı benimseyişlere yönelen ezoterik topluluklar da gelişmiştir.

Bunlardan, Kaldeliler’den olup özellikle büyü ve astroloji ile uğraşanlar Keldanîler olarak
anılmıştır. Aynı uğraşıları Eski İran’da yürütenlere tekil olarak “magus”, çoğul olarak da
“magi” denmiştir. Bu kişilerin, Mezopotamya ve doğusunda sonradan gelişmiş olan Eski
Misterler’i kuranların önderleri oldukları kabul edilmiştir. Eski Misterler, Masonluğun genel
tarihi kapsamında çok önemli tutulmuştur.

--- Sayfa 7 ---
Krallar ve büyük adamlar Şahane Sanatı destekledikçe, bunlar da Geometriyi, bu hayırlı Bilimi
korudu. Ancak bu konular üzerinde Loca birleşimi dışında daha açık bir şekilde söz etmek
uygun olmaz.
Bundan böyle buradan hem Bilim hem Sanat sonraki çağlara ve uzak bölgelere dillerin ya da
lehçelerin karışıklığından etkilenmeksizin taşındı. Bu, Masonların meslek kurumuna ve eski
evrensel konuşmaksızın anlaşma uygulamasına, ayrıca uzaktan da birbirlerini tanıyabilmelerine
yol açtı ama her Kolonide Masonluğun gelişmesini ve kendi belirli ulusal lehçeleriyle
iletişimlerini de engellemedi. [032]
032. Konuya sınırlı ve ön yargılı bir yaklaşımla bakılacak olursa, insanların dillerinin
karıştırılmasına ve birbirleriyle konuşarak anlaşma olanaklarının kaldırılmış bulunmasına
karşın, öncelikle bilim ve sanatın her yerde ve aynı şekilde gelişmiş olmasını şaşılarak
karşılamak gerekir. Oysa tarih öncesi çağlarda var olan bilim ve sanat bu karışıklıktan
etkilenmemiş, dilleri farklı olan kişiler anlaşabilmek için evrensel yöntemler geliştirmiştir.
Bundan ötürü masonik iletişimde kullanılan işaret ve sözcüklerin dünyanın her yerine aynı
oluşunun tarih öncesi çağlardan beri süregeldiği varsayılmıştır.

Oysa bu varsayım yanlıştır. İşaret ve sözcüklerin tanışma amacıyla kullanımı çok daha eskidir
ama bunlar bir yerden diğerine, kültür ve törelerin farklı oluşu nedeniyle farklı şekillerde
benimsenip uygulanmıştır.

--- Sayfa 8 ---
Dünyanın Yılı 1816
M.Ö. 2189
Babil’deki karışıklıktan altı, Tufan’dan 160 yıl kadar sonra Ham’ın ikinci oğlu MITSRAIM’in
Mısır’a, Kolonisini oraya yönelterek getirdiği kuşkusuzdur. (İbranîcede Mısır’ın adı
Mitsraim’dir.) Çünkü Nil nehrinin taşkınlarının kısa süre içinde Geometrinin gelişimine,
dolayısıyla Masonluğa büyük gereksinme duyulmasına neden olduğunu görüyoruz. Bu ülkenin
soylu antik kentleri ve diğer görkemli yapıtları, özellikle ünlü PİRAMİTLER, eski Krallığın
önceki zevk ve dehasını sergiler. Bu kadarla da kalmaz; Mısır Piramitlerinden biri*, Dünyanın
Yedi Harikası’ndan ilki olarak tanınmış, öyküsü Tarihçiler ve Gezginler tarafından hemen
hemen inanılmaz bulunmuştur. [033]
* Çoğu 30 ayak boyunda olan mermer taşlar çok uzaktan, Arabistan’daki ocaklardan
getirilmişti. Temeli her bir kenarda 700 ayak ya da çevre olarak 2800 ayak tutuyordu.; düşey
yüksekliği ise 481 ayaktı. Yapımı içini bir Mısırlı Kral tarafından İsraillilerin halk
oluşlarından çok önce İmparatorluğun onuru ve sonunda da kendi kabri olsun diye tam 20 yıl
boyunca her gün 360 000 adam tutulmuştu. [034]

033. Masonluğun tarih öncesi çağlara ilişkin varsayımsal kökenini anlatırken, Anderson hep
Tevrat’a bağlı kalmamış, bir başka yerden duyup okumuş olduklarından esinlenerek ve
kendinden de bir şeyler katarak bazı eklemeler yapmıştır. Bunlardan biri de adının İbranîcedeki
sözlük anlamına dayanarak Mısır uygarlığının kuruluşunu Ham’ın oğlu Mitsraim’e mal
etmesidir. Bunun doğruluğu kabul edilebilecek olsa bile, kronolojik bakımdan bir yanlışlık
olduğu açıkça ortadadır.

Dünya’nın Yedi Harikası’ndan biri olarak bilinen Mısır’daki Keops Piramiti, eğer Firavun Keops
tarafından yaptırılmışsa, bunun tarihi M.ÖJ. 2600 yılı dolaylarına gelir. Maldı ki yakın çağların
bilimsel araştırmaları, piramitlerin bu tarihten çok daha eski olduklarını kanıtlamaktadır. Kimisi
bu tarihi M.Ö. 70 bine kadar uzatmaktadır. Tüm bunlar, Mısır uygarlığının Mitsraim tarafından
kurulmuş olmadığını göstermez ama gerek Anderson’un gerekse Tevrat’taki öykülerin zaman
kavramı bakımından bir yanılgıya düştüklerini gösterir.

034. Mısır’daki piramitlerin ne zaman ve nasıl yapılmış olabileceğine ilişkin birçok ayrı
varsayım vardır. Bunlardan hiçbiri bilimsel yöntemle kanıtlanamamıştır. Temel yasanın tarihsel
bölümünün dipnotunda da bu varsayımlardan birine yer verilmiştir.

--- Sayfa 9 ---
Kutsal Belgelerde gayet güzel bir şekilde belirtilmekte olduğu üzere, KENAN’ın (Ham’ın en
küçük oğlunun) on bir esaslı oğlu, bir süre sonra kendilerini güçlü engeller ve görkemli surları
olan kentlerde korumaya aldı. En güzel Mabetler ile konakları inşa ettiler. İsrailoğulları, büyük
Yeşu’nun önderliğinde ülkelerine saldırdığında onu öylesine düzenli bir şekilde savunulmuş
buldular ki eğer tanrı kendine özgü halkı namına doğrudan araya girmeseydi, Kenanlılar
yenilemez ve ele geçirilemezdi. Ham’ın Güney Arabistan’daki en büyük oğlu Kuş ile Batı
Afrika’daki Put’tan da (şimdi ona Fez deniyor) ancak bu beklenebilir. [035]
Elbette YAFET’in (Nuh’un en büyük oğlu) ardından gelen dürüst ve gösterişli kuşakları da
Yahudilerin olmayan adalara gitmekle Geometri ve Masonlukta aynı derecede hünerli
olmalıydı. [036] Çünkü hem Savaş yıkımlarıyla hem de görgülü ve eğitimli uluslarla doğru
dürüst bir iletişim kurmadıkları için, özgün bilgilerini yitirmelerinden önceki ilişkileri ve büyük
İşleri hakkında pek az şey bildiğimiz halde, çağlar sonra bu iletişim kurulduğunda en becerikli
Mimarlar olmaya başladıklarını görüyoruz.
035. Gene Tevrat’a göre, Nuh’un oğulları ve torunları yeryüzüne dağılarak çeşitli bölgelerde
yerleşim birimleri kurduklarında (Tekvin: 10.6 ve sonrası), bunlardan Kenan Filistin’e, Kuş ya da
Cush Sudan’a (Temel yasanın tarihsel bölümünde Güney Arabistan denmiştir.), Put ya da Phut
Libya’ya (Temel yasanın tarihsel bölümünde Batı Afrika denmiştir.) yerleşmiş, her birinin
gitmiş olduğu yer onun adıyla anılır olmuştur. Sonraları bunların ardından gelen kuşaklar
birbirleriyle savaşmıştır.

Musa’nın kavmini Mısır’dan çıkarıp Sina çölünü aşırtmasından sonra, İsrailoğulları kendilerine
vaadedilmiş topraklar olarak benimsedikleri Filistin’e yerleşebilmek için Kenanlılar ile amansız
bir savaşa girmek zorunda kalmışlardır. Tevrat’ta (Yeşu:1-12, Hakimler:1-3) İsrailoğulları’nın
tanrısının zaman zaman halkına doğrudan yardım ettiği de anlatılır. Temel yasanın tarihsel
bölümünde tüm bunlara değinilişinin nedeni, o çağların masonlarının çok güçlü kaleler inşa
etmiş bulunduklarını vurgulamak içindir.

036. Tevrat’ın ve İncil’in Türkçe çevirisinin birçok yerinde “Milletler” (İngilizcede “Gentiles”)
diye bir terim geçer. Bu terimle Akdeniz ve Ege adalarında yaşayan insanlar, bazı yerde sadece
Giritliler nitelenir.

Tevrat’a göre (Tekvin: 10.5), Nuh’un oğullarından Yafet’in neslinden gelenler buralarda göç
etmiştir. Tevrat’a bakılırsa kurmuş oldukları uygarlıklara ilişkin bilgiler pek bilinmez. Kutsal
metinlere göre bunların neler yapıp ettikleri daha sonra öğrenilmiş ve İncil’de yer almıştır.

--- Sayfa 10 ---
Dünyanın Yılı 2078
M.Ö. 1926
Sam’ın nesilleri de yararlı Sanatı geliştirmek için eşdeğer olanaklara sahipti. Bunlardan
kimileri Kolonilerini Asya’nın Güneyinde ve Doğusunda kurmuştu. Çoğu ise o ulu Asur
İmparatorluğu’nda ayrı bir eyalette yaşadı ya da başka Aileler ile karıştı. Ne var ki Sam’ın bu
kutsal kolu (İSA bedensel bakımdan ondan gelmedir), Asur’un bilge sanatlarında beceriksiz
değildi. Nitekim Babil’deki karmaşadan 268 yıl sonra, Kaldeliler’in Ur kentinde de Sanatların
uygulanmasına yarayan Geometriyi öğrenmiş olan İBRAHİM oradan çağrıldı. Bilgilerini
dikkatlice İsmail’e, İshak’a ve Ketura’dan doğma oğullarına, İshak da Esav’a ve Yakup’a ve
on iki Patrike öğretmişti. Ancak Yahudiler, İbrahim’in Asur öğretilerini Mısırlılar’a da
anlattığına inanır. [037]
Dünyanın Yılı 2427
M.Ö. 1577
Aslında Yabancılar arasında konuk oldukları sürece seçilmiş Aile, öteden beri yalnızca Askerî
Mimarlığı kullanmıştı. Ancak 430 yıllık gezginlikleri sona ermeden önce hatta Çıkış’a 86 yıl
kadar kala, Mısır kralları çoğunu çobanlık araçlarını ve savaşta kullanılan askerî donanımlarını
bırakmaya zorladı. Kutsal Kitap’ta belirtildiği ve diğer tarih kitaplarının da katıldığı üzere,
onları Mimarlığın bir başka cephesinde, taş ve tuğla işlemede yetiştirdiler. Vaadedilmiş
Topraklar’a sahip olup en becerili Masonlukta ün kazanmalarının öncesinde, iyi masonlar
olabilmeleri için Tanrı da bunu gözetti. [038]
037. Masonluğun eski belgelerinden bazılarında Hz. İbrahim’in adı da geçer. Hatta “Yedi
Bilim’in Babası” olarak anılmış olan Öklit’in geometriyi doğrudan İbrahim’den öğrenmiş
olduğu bile yazılmıştır. Kronolojik bakımdan bu olanaksızdır ama bu varsayım «Öklit, geometri
bilgisini Hz. İbrahim kanalıyla öğrendi.» biçiminde yorumlanabilir. Temel yasanın tarihsel
bölümüne de yansımış olan bu konu gene Tevrat’ta yer alan öykülere dayanılarak
oluşturulmuştur. (Tekvin: 1.31, 15.7, 16.15, 21.3, 25.1-6, 25.25-26)

038. Tevrat’a göre, İsrailoğulları Mısır’da zor koşullar altında ve ağır inşaat işlerinde
çalıştırılmıştır. (Çıkış: 1.11-14) Temel yasanın tarihsel bölümünde bu, Masonluk mesleğinde
yetişme olarak yorumlanmıştır. Burada da bir yanlış yaklaşım vardır çünkü bilindiği üzere
İsrailoğulları göçebelikten kurtulduktan sonra bile yapıcılık sanatını öğrenmede çok geç kalmış,
tüm yapı işlerini başka uluslardan gelenlere, özellikle Fenikeliler’e yaptırmıştır.

--- Sayfa 11 ---
Dünyanın Yılı 2574
M.Ö. 1490
Musa’nın önderliğinde Arabistan’dan geçip Kenan’a doğru ilerlediklerinde, Tanrı’nın
esinlendirmesiyle Yahuda Kabilesinden Betsalel ve Dan Kabilesi’nden Aholiab, yüreklerini
dolduran bilgileriyle Ahit Sandığı’nın bulunduğu o pek şanlı Çadırı yani Tabernakl’i yaptı.
[039] Taştan ve tuğladan değildi ama Tanrı’nın dağda Musa’ya gösterdiği örneğe uygun olarak
Geometriyle kurulmuş en güzel bir Mimarlık yapıtıydı (sonradan Süleyman Mabedi’nin örneği
oldu). Bundan ötürü Musa Yahudi Toplumu’nun Kralı olduğu gibi, tüm Mısır Öğretisi’ni pek
iyi bildiği ve Masonluğun da daha yüce bilgileriyle tanrısal bir şekilde esinlendirilmiş olduğu
için GENEL ÜSTAT MASON oldu.

Böylece İsrailoğulları Mısır’dan ayrılırken, BÜYÜK ÜSTAT MUSA’nın yönetimi altında iyi
öğrenim görmüş bir Masonlar Krallığı oluşturuyordu. Çöldeyken Musa onları sık sık bir düzenli
ve genel Loca halinde toplar, akıllıca görevler ve buyruklar verir ve tüm bunlar sıkıca tutulurdu.
Fakat bunların ayrıntılarından daha çok söz edilmemelidir.
Dünyanın Yılı 2554
M.Ö. 1450
Kenan Ülkesi’ne yerleştikten sonra da İsrailoğulları’nın Masonluktaki eski oturumları
azalmadı. Tersine, yükseklerden gelen özel yönerge ile onu pek çok geliştirdiler. Onu daha iyi
korudular, Kent evlerini ve önderlerinin saraylarını yaptılar. Tabernakl durmakla birlikte,
yalnızca kutsal mimarlıkta geri kaldılar ama hepsi o kadar.
039. Eğer Âdem ve ondan geldiği varsayılan kuşaklar, sonra Nuh ve onun kuşakları, daha sonra
İbrahim ve oğulları hep geometrinin ve Masonluğun ataları sayılırsa, Musa’nın da bu silsilede
yerini almaması olanaksızdır. Burada Masonluk ile geometri bir kez daha özdeşleştirilmekte ve
kökeni doğrudan Tevrat anlatımları uyarınca dünya yüzündeki ilk insan soyuna
bağlanmaktadır. Ancak temel yasanın tarihsel bölümündeki kronolojik yanılgılar bu aşamada
bile sürdürülmektedir. Musa’nın kavmiyle birlikte Mısır’dan çıkışının M.Ö. 1220 yılı
dolaylarına rastladığı bilinmektedir. Anderson ise bunu 270 yıl kadar daha önceye
yerleştirmiştir.

Tevrat’ta sözü sık sık geçen ve “Tabernakl” olarak da anılan çok direkli büyük çadır (Çıkış:
26), Süleyman Mabedi’nin yapımına kadar İsrailoğulları’nın hem en önemli mabedi hem de
devlet işlerinin yürütüldüğü bir toplantı yeri olarak kullanılmıştır. Bu tarihsel olgu, Spekülatif
Masonluğun daha sonra geliştirilen felsefî derecelerinin birçoğuna da yansımıştır.

--- Sayfa 12 ---
Kenanlıların en güzel kutsal yapıları Filistin’in Gazze kentinde inşa edilmiş bulunan büyük
Dagon Mabediydi. Çok görkemli, 5000 kişi alabilecek kadar ulu bir yapıydı. Çatısı ustalıkla
yapılmış iki temel kolon tarafından taşınmaktaydı.* Kabul edilmeli ki bu, gerçek masonluktaki
güçlü becerilerinin şaşılacak bir buluşuydu.
* Şanlı Samson bunları Filistinlilerin Efendileri’nin üzerine yıkmıştı. Daha önce sırlarını açmış
olduğu karısı onu Filistinlilere teslim etmişti. Samson, gözlerini oymuş olan düşmanlarının
başına yıktığı olayda kendisini de ölüme sürüklemişti. Zayıflıklarından ötürü hiçbir zaman
Masonlar arasında yer alma onurunu elde edememişti. Fakat bu konu üzerinde daha çok yazmak
uygun olmaz. [040]

Dagon Mabedi ile Sur ve Sidon’daki en güzel yapılar, öncesiz Tanrı’nın Kudüs’teki Mabedi
ile karşılaştırılamaz. [041]
040. Anderson, Süleyman Mabedi’ne ilişkin konulara geçmeden önce Filistin’deki ünlü Dagon
Mabedi’ne değinir. Tarihi iyi bilmeyenler bu anlatımı yadırgayıp gereksiz bir ayrıntı olarak
düşünebilirse de aslında bu pek doğaldır. Filistinliler’in Balık Tanrısı Dagon onuruna inşa
etmiş oldukları bu eski mabet ile Süleyman Mabedi, benzer yazında hep karşılaştırılmıştır.
Bunun nedeni de Filistinliler ile İsrailoğulları arasında tarih boyunca süregelmiş bitmez sonuç
vermez çekişmedir. Tevrat’taki Samson Efsanesi (Hakimler: 16.23-31) dinsel bakımdan
önemli bir olaydır. Temel yasanın tarihsel bölümünün bir dipnotunda ise Anderson, Spekülatif
Masonluk açısından daha önemli olan noktaları özenle vurgulamaktadır. Şöyle ki sırlarını
başkalarına açabilecek zayıf karakterli kişiler, bir ulusal önder ve kahraman bile olsalar çok
güçlü bedensel buyrultuları bile olsa, Masonluğa alınamazlar. Anderson, Samson’un bundan
ötürü mason olmadığını belirtir ama bu konuda ayrıntılara girmekten de kaçınır çünkü bu
ayrıntılar kimilerini gocundurabilir.

041. Süleyman Mabedi’nin yapımı olayı Masonlukta öylesine önemsenmiş ve yüceltilmiştir ki
açıkça yanlış ve âdeta bilgisizcesine bile olsa bazı ön yargılı küçümsemelere yol açmıştır.
Bunlardan biri de Süleyman Mabedi’nin o dönemin en görkemli ve en ulu yapıtı olduğunu ileri
sürmektir. Bu konuda, Süleyman Mabedi’nin yapımcılarının aslında İsrailoğulları’ndan
olmadığını, İsrailoğulları’nın göçebelikten kurtulamamaları ve savaştan geri kalamamaları
nedeniyle
bilimde
ve
sanatta
gelişememiş
olduklarını,
bunların
ancak
Kudüs’e
yerleşmelerinden çok sonra gerçekleşebildiğini anımsamak gerekir. Temel yasanın tarihsel
bölümünde ise bunun aksi savunulmuş, İsrailoğulları’nın bilimsel nitelikli bilgileri ve sanattaki
yetenekleri övülmüş hatta hayli abartılı bir şekilde yüceltilmiştir.

--- Sayfa 13 ---
O ki İsrail’in en bilge kişisi ve en şanlı Kralı, Barış ve Mimarlığın Prensi SÜLEYMAN (Kana
bulanmış bir adam olduğu için bu onurdan uzaklaştırılmış olan Davut’un oğlu) tarafından
tanrısal yönlendirimle, bütün Dünyanın hayranlığını toplayarak, yedi yıl ve altı ay gibi kısa bir
süre içinde başlatılmış ve bitirilmişti. [042] [043]

042. Kudüs’teki ünlü mabedin yapımının hazırlıkları Süleyman’ın babası Davut zamanında
başlamıştır. Ancak Davut savaşmaktan kendini alamamış, krallığı döneminde barışı ve esenliği
sağlayamamış, bundan ötürü de mabedin yapımına girişmeyi hep erteleyerek sonunda oğluna
bırakmıştır. En azından Tevrat’ta bu böyle anlatılır. (I. Krallar: 8.17-19, Tarihler: 22.2-10)
Anderson ise bunun üzerine kendi bireysel yorumlarını da sanki birer tarihsel gerçekmiş gibi
eklemiştir. Bunun Spekülatif masonluk bakımından ne denli önem taşıdığı kuşkuludur.

043. Süleyman Mabedi’nin Tevrat’ta anlatıldığı üzere yedi buçuk yılda bitirilmiş olması (I
Krallar: 6.38), 18. yüzyıl başlarında pek kısa bir süre olarak yorumlanabilir. Çünkü o tarihlerde
bir katedralin ya da sarayın yapımı çok uzun sürerdi. Ancak Süleyman Mabedi bir Orta Çağ
katedrali ya da sarayı gibi çok ağır ve incelikli işçilik isteyen bir yapıt değildi. Ne gibi özellikleri
olduğu bugün bile tam olarak bilinmemektedir. 19. yüzyıl sonlarında ve 20. yüzyılda bu konuda
birtakım bilimsel araştırmalar yapılmış, bunların sonucuna göre Süleyman Mabedi’nin yapısal
özelliklerine ilişkin varsayımsal modeller geliştirilmiştir. Buna göre; çok büyük olmasına karşın
Süleyman Mabedi aslında çizgileri hayli basit ve kaba bir yapıttır. Ancak bu 18. yüzyılda
bilinmiyordu.

Süleyman Mabedi’nin yapısal özelliklerine ilişkin bazı varsayımlar Spekülatif Masonluğun
ritüellerine de yansımıştır. Hatta bir çağdaş mason mabedinin bir bakıma Süleyman Mabedi’ni
temsil ettiği bile benimsenir. Ancak bundan çok daha önemli olan, Süleyman Mabedi’nin
yapımcılarına ilişkin varsayımlardır.

--- Sayfa 14 ---
İnşaatta işçilerin âletlerinin sesi hiç duyulmamıştı. Oysa Süleyman’ın buyruklarına göre işi
yürütmek üzere çalışan 3600 Prens* ya da Üstat masonun yönetiminde dağda 80 000 taş kesicisi
ya da Kalfa ile birlikte 70 000 işçi vardı; hepsinin toplamı 153 600 kişiydi. Toplama olanlarının
dışında Lübnan Dağları’nda Adoniram’ın yönetiminde olup Sidonlular ile vardiyaya girerek
çalışanlar 30 000 kişiydi. Hepsinin toplamı 183 600 ediyordu. Bu kadar çok sayıda hünerli
mason için Süleyman, masonlarını ve marangozlarını Kudüs’e Lübnan’ın birinci sınıf
Sedirlerini de en yakın liman olan Hayfa’ya gönderen Sur Kralı Hiram ya da Huram’a çok
şey borçluydu.
* I. Krallar 5.16’da bunlara Harodim denir; Kral Süleyman’a yardımcılık yapan yöneticiler ya
da Nazırlardır ve orada sayıları sadece 3300 olarak belirtilir. Tarihler 2.18’de ise Menaşim yani
çalışan halkın denetçileri ve gözeticileri olarak anılırlar ve sayıları 3600’dür. Çünkü ya
bunlardan 300’ü daha becerikli sanatçılardır ya da daha bir olasılıkla o kadar yetkin olmayıp
sadece diğerlerinden kimisinin yokluğu ya da ölümü halinde yerlerini dolduracak Yardımcı
Üstatlardır. Böylece tam 3300 Üstat iş başında bulundurulmuştur ya da bunlar 70 000 İş
Sabal’ın yani mason olmayan amelelerin ya da işçilerin denetçileridir fakat aynı zamanda
80 000 İş Hozeb’e yani Ağaç Kesenler’e de bakmış ve ayrıca Giblim yani Taş Kesiciler ve
İşleyiciler olarak da anılmışlardır. Adları Bonaim yani Taştan Bina Yapımcıları olarak da
geçer  ki I. Krallar 2.18’e göre kimisi Süleyman’ın kimisi de Sur Kralı Hiram’ın adamıdır. [044]
044. Süleyman Mabedi’nin yapımcıları, o tarihten daha sonraki masonik yazında olduğu gibi
temel yasanın tarihsel bölümünde de inceleme konusu edilmiştir. Anderson’a göre 300 kişilik
bir topluluk olan Harodim “yardımcı üstatlar”dan oluşur. 19. ve 20. yüzyılların mason
araştırmacıları ise bunun mimarlar, prensler ve yargıçlardan oluşan bir karma topluluk olduğu
üzerinde durur. Toplam sayıları 3300 kişi olarak verilen ustalar topluluğu ise Menaşim adıyla
anılmaktadır.

Harodim ile Menaşim topluluklarını oluşturanların toplamı 3600 kişidir. Anderson, bundan
sonra gelenleri ise Giblim (taş yontucular), İş Hozeb (ağaç kesiciler ya da ahşap işleyiciler) ve
Bonaim (bina yapıcıları) olarak doğru sınıflandırmıştır ama bunlardan sadece İş Hozeb
topluluğunun 80 bin kişi olduğunu belirterek Giblim ve Bonaim topluluklarını Harodim ile
özdeşleştirmesi yanlış olmuştur.

Daha yakın dönemlerin bu konu üzerinde incelemeler yapan yorumcuları “kalfalar” olarak
nitelendirilebilecek bu üç grup mabet yapımcısının toplam 80 bin kişi olduğunu belirtir. İş
Sabal olarak anılan sonuncu grup ise bazı masonik yazında “çıraklar” olarak nitelendirilir.

Burada değinilmesi gereken önemli noktalardan biri, bu kadar çok insanın mabedin yapımında
baştan sona kadar sürekli olarak mı, yoksa zaman zaman mı çalışmış oldukları sorunudur. Bu
konuda, tüm inşaat boyunca işe girip çıkmış olanlar bulunabileceği göz önünde tutulmaktadır.
Ancak bu sorunun yanıtı bulunamamıştır. Böyle bir ayrıntı önemsiz görülebilir ama masonik
araştırıcılar bu ayrıntılar üzerinde özenle durmaktadır. Çünkü herhangi bir anlatımın yanlış
olduğu kanıtlandığında, diğer anlatımların doğruluklarına da kuşkuyla bakılmaktadır. Bu işin
en doğrusu, bu gibi somut anlatımların ardında yer yer birtakım soyut anlamların
bulunabileceğini düşünmektir.

--- Sayfa 15 ---
Tüm bunlardan daha önemli olan, adaşı Hiram ya da Huram’ı, Dünyanın en başarılı masonunu
göndermesiydi.*
* Okuduğumuz üzere (II. Tarihler: 2.13), Sur Kralı Hiram (orada kendisine Huram deniyor),
Kral Süleyman’a yazdığı mektubunda “sana hünerli bir adamı, Hiram Babam’ı gönderdim”
diyor. Burada “Hiram Babam”, ilkel Yunancada ve Latincede olduğu gibi, sanki bu Mimar Kral
Hiram’ın babasıymış gibi çevrilmemelidir. Çünkü 14. tümcede açıklaması yapılır ve özgün
metinde pek sade olarak Babamın Huramı terimi kullanılır; bu demektir ki babam Kral
ABIBALUS’un (eski Tarih kitaplarından öğrendiğimize göre, Surluların Masonlukta pek
uzmanlaşmış oldukları bu dönemde Sur kentini genişleterek güzelleştirmiş olan kişi) Baş Üstat
masonu. Kimileri, Kral Hiram’ın Mimar Hiram’a Baba deyişini, eski zamanlarda tüm bilgili ve
becerili kimselere böyle denilişine bağlayabilir; Yusuf’a Firavun’un babası denmiş olduğu gibi.
Aynı şekilde, Hiram’a da Süleyman’ın Babası denmiştir. Bu söz II Tarihler: 4.16’da şöyle geçer:
Ve Huram, Babası, Kral Süleyman’a
Ancak buradaki zorluk, Mason Hiram’a “Hiram Abi” denilişinden ötürü (Bap 2.13) Abif
sözcüğünün soy adı olarak alınmasında da bir kez daha belirir. Ayrıntılı bir şekilde betimlendiği
üzere (Bap 2.14), kolayca soy adının belirtilmekte olduğunu düşünebiliriz. [045]
045. Masonlukta Süleyman Mabedi’nin başmimarı Hiram Abif’in öyküsü, mabedin yapımının
öyküsünden daha önemli tutulur. İşin ilginç yanı, Tevrat’ta böyle bir öykünün olmayışıdır.
Masonluğa özgü bu önemseyişten ötürü, Hiram Abif’in adının anlamı üzerinde hayli yorum
yapılmıştır. Temel yasanın tarihsel bölümünde Anderson’un bu konuyu karmakarışık bir hale
soktuğu görülür. Ancak bundan ötürü kusurlu tutulamaz. Çünkü o dönemdeki bilgiler
yetersizdir; ancak bu kadarı yapılabilir. Buradaki yanlışlık şundan ileri gelmektedir: Tevrat Eski
İbranîceden önce Eski Yunancaya, sonra Lâtinceye, daha sonra diğer dillere çevrilmiştir. Her
çeviride özgünlüğünden bir şeyler yitirmiş, işe çeviriyi yapanın bireysel yorumu da katılmıştır.
Bundan ötürü “Hiram Abif” ya da “Hiram Baba” başka başka şekillerde de anlamlandırılmıştır.
İbranîcede ab sözcüğü “baba” ya da “ata” anlamına gelir. Eğer bu sözcük bir başka ad ya da
sıfat ile tamlanarak kullanılıyorsa, “abif” şeklinde okunur. Bu durumda Hiram Abif hem
“Hiram’ın babası” hem de “Hiram baba” anlamına gelebilmektedir. Bunlardan Hiram Baba,
somut bir anlam taşımakta olabildiği gibi mecazî bir anlamda da kullanılmış olabilmektedir.
“Abif” sözcüğü Hiram’ın soyadı olarak düşünülemez çünkü o çağlarda insanların soyadları
yoktu. Ancak bir lakap olarak düşünülebilir. Çünkü aynı adı taşıyan ünlü kişileri –özellikle
adları pek sık kullanılanlardansa- lakaplarıyla birlikte anmak pek yaygın bir uygulamaydı.
Saygı gösterilen, toplum içinde kendilerine bir üstünlük payesi verilen kişilere “baba”
denilmesi de birçok kültürde pek sık görülen bir gelenekti. Bu bakımdan, herhangi bir yerde
“Hiram Babam” ya da “Babası Hiram” şeklinde çevrilebilecek bir terim geçtiğinde, bunun
doğru çevirisi “benim Hiram Baba” ya da “onun Hiram Babası” şeklinde olur.
 “Hiram Abif” adının anlamı “Hiram’ın babası” şeklinde alınacak olursa, bu kez “Hiram”
sözcüğünün sözlük anlamı üzerinde de durmak gerekir. Tarih öncesi çağlarda her adın mutlaka
bir sözlük anlamı da vardı. İbranîcedeki sözlük anlamı bakımından Hiram üç ayrı şekilde
değerlendirilebilmektedir:
a) Beyazlık (paklık, saflık, arılık);
b) Onların özgürlüğü (bağımsızlığı)
c) Yaşamın yücelticisi.
Bu anlamlardan üçü birden göz önünde tutulacak olursa, masonik yazında sözlük anlamı
bakımından Hiram Abif “olumlulukların babası” şeklinde bir yorumsal anlama kavuşmuştur.
Ancak Tevrat’taki sözlük anlamının hiç de böyle derin bir felsefî boyutta olduğu düşünülemez.

--- Sayfa 16 ---
Bir başka şekilde okunması anlamı daha basitleştirmekte ve bütünlemektedir; Şöyle ki, Hiram,
Sur Kralı, Naftali Kabilesi’nden bir Dul Kadının Oğlu olduğu anlatılan (I. Krallar: 7.14)
Mimarların Prensi, adaşı HİRAM ABİF’i Kral Süleyman’a gönderdi. II. Tarihler 2.14’de Sur
Kralı, onun Dan Kızları’ndan bir kadının oğlu olduğunu söyler. Her iki yerde de babasının Surlu
olduğu söylenir. Buradaki zorluk, annesinin ya Dan Kabilesinden ya da Naftali Kabilesindeki
Dan denilen kentin kızlarından olduğu ve babasının da bir Naftalili olup bundan dolayı annesine
bir Naftali dulu dendiği göz önünde tutularak giderilebilir. [046] Çünkü babasına Soyca Surlu
denilmemekte, fakat oturduğu yer bakımından Sur’dan olduğu söylenmektedir; tıpkı Levili
Obed Edom’un Gattalılar arasında yaşamış olmasından ötürü kendisine bir Gattalı,  Havari
Pavlus’a Tarsuslu denildiği gibi... [047]
Ancak çevirmenlerin bir yanlışlık yaptıkları ve babasının gerçekten de kan bağı bakımından
Surlu, annesinin ise Dan ya da Naftali Kabilesi’nden olduğu düşünülürse,  [048] bu da onun
üstün yeteneğine engel değildir; çünkü babası bir tunç ustasıdır ve o da bilgelik ve anlayış dolu
kişiliğinin yanı sıra, her türlü tunç işçiliğinde pek hünerlidir.
046. Anderson’un gereksizcesine karıştırdığı konulardan biri de Hiram Abif’in hangi soydan
gelme olduğudur. Burada Anderson Hiram’ın İsrailoğulları’ndan gelme olduğunu kanıtlayabilmek
için âdeta olağanüstü bir çaba göstermiştir. Ancak ne Hiram’ın ne de Süleyman Mabedi’nin
diğer yapımcı ustalarının İsrailoğulları’ndan oldukları, Bunların Musevî dininin inançlısı da
olmadıkları pek iyi bilinmektedir. İsrailoğulları, Süleyman dönemine gelinceye kadar ne
bilimle ne de sanatla haşır neşir olamamıştır. Bu arada, pek yakın komşuları olan Fenikeliler,
ticarette olduğu kadar bilim ve sanatta da hayli gelişmiştir. O dönemde Sur, özellikle Sidon,
Orta Doğu bölgesinde inşaatçılığın merkezi haline gelmiştir. Hiram Abif’in annesinin
İsrailoğulları’nın Naftali kabilesinden olması, babasının da gene İsrailoğulları’ndan gelme olup
daha sonra Sur’da yerleşmiş bulunmasını gerektirmemektedir.

047. Anderson’un Hiram Abif’i neden Obid Edom ile karşılaştırmış olduğunu anlamak zordur.
Tevrat’ta anlatıldığı üzere Obed Edom Ahit Sandığı’nın koruyucusuna verilen addır.
(II. Samuel: 6.10-12; Tarihler: 13.13, 15.25) Obed Edom’a “Gattalı” (Geth halkından biri)
denilmiş olmasıyla, Hiram Abif ya da babasına Surlu denilmiş olması aynı şey değildir; böyle
denilmesinin nedeninin de aynı olması gerekmez.

048. James Anderson, Hiram Abif’in kimliğine ilişkin tüm yorumlarının sonunda babasının
Surlu da olabileceğine değinmekte ama bunu zayıf bir olasılık olarak göstermektedir.
Anderson’dan sonra gelen masonik araştırıcılar ise, bu olasılığın gerçeğe daha yakın
olabileceğini benimsemişlerdir.

Tevrat’tın bir yerinde Hiram Abif’in annesinin Dan kabilesinden, bir diğer yerinde ise Naftali
kabilesinden olduğu belirtilmiştir. (II. Tarihler: 2.14 ile I. Krallar: 7.14) Bu bir çelişki olarak
görülebilirse de aslında burada herhangi bir yanlışlık yoktur. Çünkü, Yakup’un Bilha’dan
doğma oğullarından gelen bu iki soy (Tekvin: 35.25) önceleri bir arada yaşamış, daha sonra
İsrailoğulları’nın mülkü kabileler arasında paylaştırıldığında (Yeşu: 19) birbirlerinden ayrılmış
hatta bu olay Naftali kabilesinin Dan’dan ayrılmış olduğu biçiminde belirtilip, Naftali kabilesi
Dan kabilesinin bir kolu biçiminde gösterilmiştir.

--- Sayfa 17 ---
Kral Süleyman’ın dileği üzerine Kral Hiram, Süleyman’a yazdığı mektupta diyor ki: “Ve işte
hünerli bir adam gönderdim. Anlayışla bezenmiş olmasının yanı sıra; Altın, Gümüş, Pirinç,
Demir, Taş, Kereste, Erguvanî, Lâcivert, Keten ve Kırmızı işlemede pek beceriklidir. Ayrıca
her türlü oyma işini yapabilir; hünerli adamlarınızla ve babanız Efendim Davut’un adamlarıyla
birlikte, kendisine verilen her türlü âleti kullanabilir.”[049] Bu tanrısal esinlenmesi olan Usta,
kişiliğini Mabedin yapımına yansıttı; Masonluğun her türünde evrensel bir şekilde yetenekli
olmasının yanı sıra, Aholiab ve Betsalel’in yapıtlarının çok ötesinde, bütün kapları yaptı. [050]
Kenan Ülkesi’nde böylesine büyük bir başka şey yapılmış olduğunu görmüyoruz. Çevre
duvarının boyu 7700 ayak tutuyordu. Hiçbir kutsal Yapı onunla karşılaştırılamaz. Kesinlikle
uyumlu ve güzel ölçüleri, Doğusundaki görkemli terası, Batısındaki şanlı ve saygın Sanctum
Sanctorum, Krallar, Prensler Rahipler, Levililer, İsrailoğulları hatta Yahudi olmayanlar için
yapılmış hoş ve uyumlu daireleriyle tüm Uluslar için evrensel bir tapınaktı. Abartmasız bir
hesapla, kişi başına bir arşın kare [051] kalabilecek bir şekilde ve en az 300 000 insan alabilirdi.
Onun için yapılan şaşılacak ölçüde yüksek harcama, tam ve yetkin olmasını sağladı. Çünkü
Kral Davut’un yapmış olduğu hazırlıkların yanı sıra, ondan daha zengin olan oğlu Süleyman,
İsrailoğulları’nın tüm varlıklı kişileri ve komşu krallıklar, altın, gümüş ve değerli mücevherler
vererek âdeta inanılmayacak bir tutara ulaşan büyük katkılarda bulundu.

049. Tevrat’ta Hiram Abif’in adı Sur kralının Süleyman’a göndermiş olduğu “üstün nitelikli bir
tunç işleme ustası” olarak geçer. Mabedin başmimarı olduğu Masonlukta yapılmış bir
yorumdur. Bununla birlikte, Sur Kralı Hiram’ın Süleyman’a yazmış olduğu söylenen
mektuptaki anlatımdan (II. Tarihler: 2.14) Hiram Abif’in her işi en üstün bir şekilde yapabilecek
yetkinlikte olduğu izlenimi çıkmaktadır. Herhangi başka bir yerde Hiram Abif’ten daha üstün
ve yetenekli bir mimardan söz edilmemektedir.

050. Eski çağlarda en önemli zanaat uygulamalarından biri çanak ve çömlek, buna bağlı olarak
küp, sarnıç ve benzeri kapların yapılmasıydı. Günümüzde “sıradan bir iş” gibi nitelenebilecek
bu iş, o dönemde özel bilgi ve yeteneği gerektiren önemli bir konuydu. Bundan ötürü Tevrat’ta
Hiram Abif’in yaptığı çeşitli kaplardan özenle söz edilmiştir. (II. Tarihler: 4.16)

051. Süleyman Mabedi’nin yapısal özelliklerinden bazıları da Masonlukta önemli bir yer tutar.
Masonik yazında bu mabedin külliyesinin 60 dönümlük bir alan kaplamış olduğundan söz
edilir. Bu ise Anderson’un vermiş olduğu ölçülere oranla pek küçüktür. Anderson, mabedin
çevresinin 7700 ayak yani yaklaşık 2350 metre olduğunu söylemektedir. Bunun alan olarak
karşılığı ise yaklaşık 350 dönüm eder. Böylesine büyük bir alan 300 bin kişiyi rahatça alır ama
adam başına 1 arşın kare değil (1 arşın = ½ yarda ya da 45 cm), bir metre kareden çok yer düşer.
Hiç kuşkusuz Süleyman Mabedi’nin en önemli yeri ana tapınak binasının Latincede Sanctum
Sanctorum olarak anılan “Kutsalların Kutsalı” bölmesidir. Ritüeller bakımından ana tapınak
binası, özellik bu iç bölme, ayrıca binanın girişindeki mozaik döşemeli (siyah ve beyaz
karelerden oluşan) teras, simgesel değerlendirmeler bakımından çok önemli sayılır.

--- Sayfa 18 ---
Dünyanın Yılı 3000
M.Ö. 1004 [052]
Eğer Pharos mermerinden yapılma 1453 sütun, onun iki katı kadar yarım kolon, hepsinin çeşitli
stillerde yapılmış görkemli başlıkları, 2246 pencere, bunların yanı sıra anlatılamaz ölçüde
değerli dekorasyonla yapılmış döşemeler göz önünde tutulacak olursa (üzerinde daha çok şey
söylenebilir), yapımındaki beklentinin düşünülerimizin ötesinde olduğu sonucuna varılır. Daha
önce ve o tarihe kadar Dünyada gerçekleştirilmiş olan Masonluk yapıtları arasında en çok saygı
görme haklılığını elde etmiş olanı ve Dünyanın Baş Harikası’dır. [053] Kutsanması ya da
Konsekrasyonu, Kral SÜLEYMAN tarafından yapılmıştır.
052. Genel tarihten bilindiği üzere Süleyman Mabedi’nin yapımına (şayet gerçekten
yapılmışsa) M.Ö. 966 yılında başlanmıştır. Temel yasanın tarihsel bölümünde ise Anderson bu
tarihi 40 yıl kadar geri çekmiştir. Tarihsel bilgilerin bu aşamasında artık kronoloji bakımından
yanlış yapılmaması beklenir. Nitekim burada bir yanlışlık yoktur; konu Süleyman Mabedi’nin
yapımını özellikle Dünyanın Yılı 3000’e bağlama çabasından ileri gelmektedir. Çünkü her
önemli olayın bin yıl arayla oluştuğu benimsenir.

053. Süleyman Mabedi’nin nasıl bir yapı olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Gerek Tevrat’ta
gerekse eski tarihsel yapıtlarda bu konuda verilmiş bilgiler bölük pörçüktür. Mabedin yapılmış
olduğu yerde birkaç duvar yıkıntısından başka hiçbir şeyin kalmamış olması, arkeologların da
bu konuda yeterli bilgi edinmelerini engellemiştir. Bununla birlikte bu mabedin özelliklerine
ilişkin varsayımsal betimlemeler yapılmış, modeller geliştirilmiştir.

Temel yasanın tarihsel bölümünde Süleyman Mabedi’nde 1453 sütun, bunun iki katı kadar
yarım kolon ve 2246 pencere bulunduğu belirtilmektedir. Bu bilgilerin hangi kaynaktan alınmış
olduğuna ilişkin hiçbir ipucu yoktur. Eğer Anderson bunları kendi varsayımlarıyla
uydurmamışsa, yitirilmiş olduğu için günümüze kadar gelememiş bir eski belgeden almış olsa
gerektir.

--- Sayfa 19 ---
Yazıyla anlatılmaması gerektiği ve gerçekten de anlatılamaz oluşuna karşın şunu kesinlikle ileri
sürebiliriz: Her ne kadar putperestler Şahane Sanatı yeşertmekte yetenek göstermişlerse de
Tanrı, kendi seçilmiş halkına yukarıda söz edilen görkemli çadırı yapmaları ve sonunda Şanının
özel parıltısına uygun bu göz kamaştırıcı binayı inşa etmelerini buyurma lütfunda bulununcaya
kadar hiçbir zaman yetkinleştirilememişti. Kefaret Örtüsü üzerindeki Kerubiler arasına
yerleşerek, oradan onlara sık sık vahiysel buyruklarını iletmişti. [054]

Bu pek tantanalı, debdebeli, güzel ve şanlı yapıt, kısa zamanda tüm uluslarda hünerli
sanatçıların ilgisini çekti ve Kudüs’te bir süre kalarak Yahudiler’den olmayanlara izin verildiği
ölçüde kendine özgü Yetkinliklerini incelemelerine neden oldu. Böylece, tüm Dünyanın, ortak
beceride ve Mimarlığın bilgeliği ile hünerinde İsrailoğulları’nın çok gerisinde kalmış
olduklarının farkına vardılar. Bilge Kral Süleyman Küdüs'teki locanın Büyük Üstadı, bilgili
Kral Hiram Sur’daki locanın Büyük Üstadı ve esinlenmeli Hiram Abif İşin Üstadı iken,
Masonluk doğrudan Cennetten gelen gözetimin ve yönetimin altındaydı. Soylular ve Bilgeler,
akıllı ustalara ve zanaatkârlara yardım etmeyi kendileri için bir onur saydıklarında ve GERÇEK
TANRI’nın Mabedi en yetkin örnek olarak bütün gezginlerin Harikası olduğunda, geri
döndükleri zaman kendi ülkelerindeki Mimarlığın buna göre düzeltilmesini sağladılar.
054. Masonik yazında Süleyman Mabedi üç ayrı bakımdan değerlendirilir:
a) Dinsel önemi ve değeri;
b) Bir mimarî yapıt olarak özellikleri;
c) Masonluğun bazı simgesel kavramlarının ve öğretimi kapsamındaki bazı öğelerin temelini
oluşturan alegorik öykülere kaynak oluşu.

Bu değerlendirmelerde yer yer dinsel dogmalarla bağlantılı konulara öncelik verildiği görülür.
Masonluğun temel yasasının tarihsel bölümünde de bundan soyutlanamamıştır. Bundan ötürü
Süleyman Mabedi’nden söz edilirken tüm külliyede ana tapınak binası, ana tapınak binasında
da Sanctum Sanctorum olarak anılan bölme, bu bölmede Ahit Sandığı, bununla bağlantılı
olmak üzere Tevrat’ta anlatılan som altından yapma olup her biri “Kerubi” adıyla anılan çeşitli
yaratık motifleri şeklindeki işlemelerle süslü “Kefaret Örtüsü”, sık sık değinilen bir öğedir.
(Örneğin Çıkış: 37.8) Kuşkusuz Masonlukta bunlardan çok daha önemli tutulan “altın
delta”dır.

Kimileri bunları salt dinsel dogmalara bağlayarak değerlendirir. Kimileri sadece geleneksel
bakımdan birer örnek olarak alındığını benimser ve dinsel dogmaların dışında kalan simgesel
anlam ve özellikleri üzerinde durur.

--- Sayfa 20 ---
Böylece, Süleyman Mabedi’nin Yapımından sonra Masonluk tüm komşu ülkelerde gelişme
gösterdi. Orada, Hiram Abif’in emri altında çalışmış olan birçok sanatçı, bitirilmesinden sonra
Suriye, Mezopotamya, Asur, Kalde, Babil, Med ve Pers ülkelerine, Arabistan’a, Afrika’ya,
Küçük Asya’ya, Yunanistan’a ve Avrupa’nın diğer ülkelerine dağıldı. [055] Oralarda bu
bağımsız Sanatı güzide kimselerin özgür doğmuş çocuklarına öğrettiler. [056]
055. Temel yasanın tarihsel bölümünde Süleyman Mabedi, âdeta doğrudan İsrailoğulları’nın
elinden çıkmış bir yapıt ve tüm dünya mimarlığının temel esinlenme kaynağı gibi anlatılmıştır.
Oysa bu mabedin yapımına başlanmazdan önce İsrailoğulları’nın mimarlık ve inşaatçılık
üzerine hemen hiçbir deneyimi olmadığı açıkça bilinmektedir. Dolayısıyla Süleyman Mabedi
de dünyadaki mimarlık sanatının ve yapıcılık (inşaatçılık) mesleğinin hiç de bir öncüsü değil,
ancak kendinden önce o çevrede gelişmiş olan sanat ve mesleğin bir eklektik örneği olabilir.
Bu mabedin yapısal bakımdan diğer ülkelerdeki mimarlığa ve yapıcılık mesleğine örnek
olduğunu savunmak, ön yargılı bir abartmadan başka bir şey olmaz. Gerçi diğer hiçbir mimarî
yapıtta Süleyman Mabedi’nde yer almış olduğu varsayılan ölçüde değerli maden (özellikle
altın) kullanılmamıştır ama bu özdeksel değer Süleyman Mabedi’nin tarihteki en üstün ve örnek
bir yapıt olarak nitelendirilmesini sağlamaz.

Buna karşın, özellikle Ortaçağda mimarların ve yapıcıların hep Süleyman Mabedi’nden
övgüyle söz ettiklerini, meslek ve sanatlarında onun varsayımsal yetkinliğine ulaşmayı hedef
edindiklerini biliyoruz. Ancak bu bağlamda dinsel kurumların abartılı varsayımlarının etkisinde
kalmış oldukları da söylenebilir. Meslek ve sanatlarında kendi kendilerini aşma çabasıyla,
ayrıntıları bilinmese bile Hıristiyan toplumunda Süleyman Mabedi’nin simgesel bakımdan bir
“ülkü” olarak benimsendiği düşünülebilir.

056. James Anderson’un, temel yasanın tarihsel bölümünü kaleme alırken abartmalı ön
yargılardan sakınamamış olduğu başka örnekler de görülür. Bunlardan biri de “bağımsız sanat”
olarak nitelenen Masonluk mesleğinin öğretildiği kişilerin “özgür doğmuş” olduklarının özenle
vurgulanışıdır. Bunun üzerinde durulmasının nedeni, Operatif Masonluk döneminde kabul
edilmiş masonlar için olduğu gibi Spekülatif Masonluğun ilk demlerinde de Masonluğa
alınabilecek kişilerin “özgür bir ailenin özgür bir erkek çocuğu” olması gereği üzerinde
duruluşudur. Bu koşul 18. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak tam iki yüzyıl boyunca
Spekülatif Masonlukta önemli bir sorun oluşturmuştur. Bu sorun öylesine önemsenmiştir ki,
günümüzde bile henüz çözümlenememiş, çağın gereklerine uygun bir şekilde uyarlanamamış
yerler vardır.

--- Sayfa 21 ---
Onların hünerlerini değerlendiren Krallar, Prensler ve diğer Hükümdarlar birçok görkemli
yapının inşaatını gerçekleştirdiler; her biri kendi bölgelerinin Büyük Üstadı oldu [057] ve bu
Şahane Sanatı yüceltmekte birbirleriyle yarışa girdi; hatta iletişimin açık olduğu Hindistan için
bile aynı şeyi söyleyebiliriz. [058] Fakat hiçbir Ulus, ne de hepsi bir arada, İsrailoğulları’nı
geçmek bir yana dursun, Masonlukta onlarla boy ölçüşemezdi ve dolayısıyla onların Mabedi
bir değişmez örnek olarak kaldı. * [059]
* Efes’teki Diana Mabedi’nin, ilk kez Yafet’in soyundan gelme olup Musa’nın zamanında
İyonya’da yerleşmiş olan kimselerce inşa edilmiş olduğu sanılmaktadır. Mabet, Masonluktaki
gelişmeler nedeniyle sık sık yıkılmış ve yeniden inşa edilmiştir. En son şanlı yapımının
(Dünyanın Yedi Harikası’ndan bir diğeri oluşunun) ne zamana rastladığını, Süleyman
Mabedi’nden önce olup olmadığını tam olarak bilemiyoruz. Fakat bu, Küçük Asya Krallarının
birleşmelerinden çok sonradır. Bitirilebilmesi 220 yılda gerçekleşmiştir. Çoğunun ek zarif bir
heykeltraşlı en iyi mermerden (her biri bir başka kralın hesabına Dresipion ve Arkifiron adlı
Usta masonlarca) yapılmış 107 sütunu vardır. Bunlar, saf Sedirden yapılma ve kalaslarla
desteklenmiş Çatıyı taşır. Kapılar ve çerçeveler Serviden yapılmadır. 425 ayak boyu ve 220
ayak eniyle Küçük Asya’nın sevgilisi olmuştur. Öylesine beğeni toplamış bir yapıdır ki bütün
diğer mabetleri yakmış olan Kserkes, bir tek onu ayakta bırakmıştır. Sonunda, yalnızca adından
söz edilmesinin zevki uğruna rezilin biri tarafından, tam Büyük İskender’in doğduğu gün
yakılmıştır. (Dünyanın Yılı 3468, M.Ö. 356) [060]
057. Anderson, birçok alanda 18. yüzyıl başlarında geçerli olan geleneklerin daha önceki
çağlarda da uygulanmış olduklarını varsaymış, bu yanılgıdan bir türlü sıyrılamamıştır. Nitekim
Anderson’a göre her ülkenin hükümdarı oradaki Masonluğun büyük üstadı olmuştur. Olsa
böyle bir şeyin doğru olmadığını çok iyi biliyoruz.
058. Masonluğun çağlar boyunca sürmüş olan bir diğer geleneği, meslek bilgilerinin her
isteyene değil, kapalı bir yöntemle sadece meslekten olanlara verilmesidir. Ancak Anderson,
Masonluk mesleğinin ve sanatının yüceltilmesi girişimlerinde bu kapalılığa gerek bile
olmadığını vurgulamak için, her nedense Hindistan’ı örnek gösterir. Oysa hemen tüm doğu
ülkelerinde olduğu gibi Hindistan ve çevresinde de eski çağlarda bölgenin kendine özgü olan
nitelikleriyle bezenmiş ezoterik örgütler çalışmıştır. Spekülatif Masonluğun sistem ve öğretimi
kapsamında bunların ezgileri de kendine yer bulmuştur.
059. Tüm varsayımsal görkemine, özellikle dinsel bakımdan önem ve değerine karşın,
Süleyman Mabedi’nin tarih öncesi çağların en üstün yapıtı saymak açık bir yanılgıdır. Çünkü
M.Ö. 10. yüzyıldan önce dünyanın birçok yerinde bu mabedi gölgede bırakacak birçok yapıtın
gerçekleştirilmiş olduğu bilinir. Konuya böyle nesnel (objektif) bir açıdan bakıldığında ve eski
yapıtların günümüze kadar gelebilmiş olan kalıntıları da dikkate alındığında, Süleyman Mabedi
yapısal değerini hayli yitirir. Anderson da bu gerçeğin farkında olsa gerektir. Bu nedenle de
Süleyman Mabedi’nin üstünlüğünü pekiştirici abartılı anlatımlara girişir.
060. Anderson’un Diana ya da Artemis Tapınağı ile ilgili olmak üzere verdiği bilgiler diğer
tarihsel bilgilerle uyum gösterir. Anadolu’yu tümüyle ele geçiren Kserkes, gerçekten de
Efes’teki Artemis Tapınağı’nı özellikle yıktırmamış, bu tapınak sonradan Herostratus adlı bir
çılgın tarafından zevk için yakılmıştır.
Bilindiği kadarıyla bu tapınak aynı yerde yapılmış olan tapınakların da sonuncusudur. Yapımı
M.Ö. 430 yılında sona ermiştir. Bundan önceki tapınakların yapım tarihleri tam olarak
belirlenememiştir; M.Ö. 2500 dolaylarında yapılmış oldukları sanılmaktadır. Ancak tapınağın
Yafet’in soyundan gelenlerce yapılmış olduğunun ileri sürülmesi bir varsayımdan başka bir şey
değildir.

--- Sayfa 22 ---
Dünyanın Yılı 3416
M.Ö. 588
Ne yazık ki BÜYÜK KRAL NEBUKADNEZAR, tüm anlatılamaz üstünlüklerine karşın, kendi
Masonluğunu, Mabedin İşçiliğinin güzel Gücüne ve Harikulâdeliğine yükseltememiş,
Konsekrasyonundan sonra 416 yıl görkemini korumuş olan Mabedi savaşın öfkesiyle yıkmıştı.
Tüm savaşlar sona erip barış ilan edildiğinde gönlünü Mimarlığa verdi ve BÜYÜK ÜSTAT
MASON oldu. Yahuda’dan ve ele geçirdiği diğer ülkelerden tutsaklayarak getirdiği zekî
Sanatçıları kullanarak, Dünyadaki en büyük işi gerçekleştirdi. Babil’in surları*, Kenti,
Sarayları, Asmıa Bahçeleri ve Köprüsü, Tanrı’nın Kutsal, çekici ve sevimli Mabedindeki
Masonluğun yüce yetkinliğine oranla pek aşağıda kalmakla birlikte, Mabedi Dünyanın Yedi
Harikası’nın üçüncüsü oldu. [061]
* Kalınlıkları 87 ayak, yüksekliği 350 ayak ve çevresi 480 Furlong ya da 60 İngiliz Miliydi; her
bir kenarı 15 Mil uzunluğunda tam bir kare şeklindeydi. Eski Şinar Ovası’ndan getirilen bitüm
ile harmanlanmış büyük tuğlalarla yapılmıştı. Her yanda 25 adet olmak üzere Tunçtan yapılmış
100 kapısı ve surlardan 10 ayak daha yüksek olan 250 kulesi vardı.
061. Süleyman Mabedi, M.Ö. 586 yılında Kudüs’ü ele geçirerek bir yıkıntıya dönüştüren Babil
Kralı Nebukadnezar (başka benzer şekillerde de yazılır) tarafından ortadan kaldırılmıştır.
Ardından Nebukadnezar, savaş tutsaklarını işçi olarak kullanıp Babil’i o çağın en görkemli
kenti olmaya dönüştürmüştür. Temel yasanın tarihsel bölümünün bu aşamada genel tarih ile bir
kronolojik uyuma girdiği görülür.

--- Sayfa 23 ---
Bu her bir yandaki 25 kapıdan her biri 15 mil boyunda olmak üzere birer cadde ya da toplam
50 cadde, düz hatlar şeklinde uzanırdı. Duvarlara bitişik ve 200 ayak genişliğinde dört de yarım
cadde vardı; diğer caddelerin genişliği ise 150 ayaktı. Böylece bütün kent, her birinin çevresi
iki buçuk mil olmak üzere 676 kareye bölünmüştü. Bunların çevrelediği alanlarda iyice
süslenmiş, avlular ve bahçeler vb. ile donatılmış üç ya da dört katlı evler yapılmıştı. Fırat’ın bir
kolu Kuzeyden Güneye kentin ortasından geçerdi; Kentin merkezinde nehrin üstünde bir
Furlong boyunda ve otuz ayak genişliğinde olmak üzere, nehir içinde bir temeli bulunmaksızın,
harikulâde bir sanatla gösterişli bir köprü yapılmıştı. Bu köprünün iki ucunda iki görkemli saray
vardı. Doğu ucundaki eski Saray dört kare üzerine yerleşmiş olup Antik Kralların konağıydı.
Nebukadnezar’ın dokuz kare üzerine Batı ucuna yaptırdığı Yeni Saray, (Yunanların çok
övdüğü) Asma Bahçeler ile donanmıştı. [062]

062. Temel yasanın tarihsel bölümünün bu aşamasında, üç sayfa süren uzun bir dipnotuyla
Nebukadnezar’ın yaptırdığı Babil kentinin özelliklerine ilişkin oldukça ayrıntılı bilgi
verilmektedir. Bu bilgilerin asıl kaynağının Herodot Tarihi olduğu gönül rahatlığı ile
söylenebilir. Heredot’un ilk kitabında Babil hemen aynı şekilde anlatılır. Ancak burada uzunluk
ölçüleri İngiliz birimlerine dönüştürülmüştür. Özellikle Heredot’un Stadion (yaklaşık 178 m)
olarak belirttiği uzunluk ölçüsü yerine Furlong (Ok atımı = yaklaşık 185 m) kullanılmış, bunun
8 katı olan Mil (Eski Mil = 1480 m) ile daha iyi bir anlatım sağlanacağı düşünülmüştür.

Anderson bu bilgileri doğrudan Heredot Tarihi’nden almış olamaz. Büyük olasılıkla Sir
Christopher Wren’in (Londra’daki ünlü St. Paul Katedrali’nin mimarı ve 1702 yılı öncesinde
İngiltere’deki mason localarının büyük üstadı) ortaya çıkarmış olduğu, aslında Ranulph
Higden adlı bir papaz tarafından yazılmış olduğu sonradan belirlenmiş bulunan, diğer birçok
tarihsel bilginin yanı sıra, Mimarlık tarihini de kendine göre anlatan ve kimilerince Masonluğun
eski el yazması belgelerinden biri sayılan Polychronicon adlı bir yapıt ile Operatif Masonluk
döneminden kalma olup 1718 yılındaki yangında yitirilmiş olan diğer eski belgelerin
bazılarından yararlanmıştır. Babil’in abartılı ölçü ve nitelikleri Heredot’un anlatımlarında yer
alır. Tufan’dan hemen sonra yapıldığı öykülenen efsanesel Babil Kulesi’nin, temel yasanın bu
aşamada sözü edilen döneme (M.Ö. 6. yüzyıl) kadar kalmış olması ise ancak bir varsayımdır.
Ancak o zamanlarda hem Fırat’ın delidolu akması sonucunda sık sık oluşan taşkınları önlemek
hem de sulama amacıyla bazı bilimsel ya da bilimsel bir kökene dayanan deneyimsel
uygulamalar yapıldığı, su geçirmezliği sağlamak için de çevreden doğal olarak elde edilmiş
petrol ile karıştırılmış çamur kullanıldığı bilinmektedir.

--- Sayfa 24 ---
Burada, her kenarı 400 ayak boyunda olan bir kare üzerinde tarlalardaki gibi en ulu ağaçlar
yetişebilirdi. Bunlar, sayısız kemer üstüne kemer tarafından taşınan teraslar biçiminde
yükselmekteydi. En üstteki teras, bahçelerin sulanması için yapılmış ilginç bir su kanalıyla
Kentin Duvarlarının yüksekliğine erişmekteydi. Eski Kent, imar edilmiş olarak Nehrin Doğu
yakasında kalmıştı; Batı yakasındaki Yeni Kent eskisinden çok daha büyüktü ve yerleşik halkı
hiçbir zaman yarıdan çok olmadığı halde eski Ninova’yı geçecek bir Başkent oluşturacak
şekilde yapılmıştı. Nehir boyunca, suyu yatağında tutmak için, yirmi mil uzunluğunda yani on
beş mili kent içinde, ikişer buçuk mil de yukarıda ve aşağıda olmak üzere, Kent surları kadar
kalın bir tuğla sedde yapılmıştı. Nehri kesen her caddenin her iki yakada suya doğru uzanan
birer tunç kapısı vardı. Kentin Batısında, çevresi 160 mil tutan ve yazın taşkınları önlemek için
birer kanalla nehre bağlanmış iri bir Göl bulunuyordu.
Eski Kentte Babil’in eski Kulesi yer alıyordu. Kare şeklindeki temelinin çevresi yarım mil
boyundaydı. Birbiri üzerine inşa edilmiş kare şeklinde sekiz kuleden oluşuyordu. Çepeçevre
dolanan basamakları tepede 600 ayak yükseklikteki (en yüksek piramitten 19 ayak daha fazla)
Gözlemevine uzanıyordu; [063] burada ilk Astronomlar yetişmişti.

Büyük Kulenin her biri 75 ayak yüksekliğindeki sütunlar üzerinde duran kemer kubbeli
odalarında Tanrıları Baal’e putperest nitelikli tapınım uygulanırdı. Ancak bundan sonra, bu
güçlü Mason ve Kral, bu eski yapının çevresine her iki kenarı iki Furlong boyunda ya da çevresi
bir Mil tutan bir Mabet yaptırdı. Buraya Süleyman Mabedi’nin kutsal emanetlerini ve Dura
Platosu’nda kutsamış olduğu 90 ayak yüksekliğindeki Altın Heykel’i yerleştirdi. Daha önce de
kuleye başka çeşitli altın heykeller ve daha birçok değerli şeyler konulmuş, 21 Milyon
Sterlinden çok değeri olan bu eşya sonradan Kserkes tarafından ele geçirilmişti.
Hepsi bitirildikten sonra, Asma Bahçelerde debdebeyle dolaşıp oradan Kenti boydan boya
gözden geçiren Kral Nebukadnezar, bu büyük işinden dolayı “Krallığın için kudretimin gücüyle
ve Majestemin onuruna yapmış olduğum Büyük Babil işte bu değil mi?” diyerek gururla
öğündü. [064]
063. Tevrat’ta anlatıldığı üzere (Tarihler: 36.18-20), Babil Kralı Nebukadnezar Süleyman
Mabedi’nde bulunan bütün değerli eşyayı, bu arada İsrailoğulları tarafından çok önemsenen
kutsal emanetleri kendi kentine götürmüştür. Nebukandezar’ın bir put niteliğinde olmak üzere
Dura Ovası’nda yaptırmış olduğu altın heykele ilişkin öykü de Tevrat’ta anlatılır. (Daniel: 3.1-
7) Bu heykel Nebukadnezar’ın simgesidir. Böylece Nebukadnezar, halkının indinde kendisini
tanrılaştırmıştır.

064. Burada “majeste” sözcüğünün kullanılmış olması farklı yaklaşımlarla çeşitli biçimlerde
yorumlanabilir. Bir diğer efsanesel öyküde Nebukadnezar’ın Babil’deki sarayı ve asma
bahçeleri “majeste” olarak andığı karısının onuruna yaptırmış olduğu anlatılır.

--- Sayfa 25 ---
Fakat bu gururu, hemen Göklerden gelen bir sesle azarlandı ve yedi yıl süren bir gaddar delilikle
cezalandırıldı. Sununda, Evrenin Ulu Mimarı Sonsuz Güçlü Göksel Tanrı’nın şanını tüm
İmparatorluğuna yayımladığı bir buyruk ile tanıdı [065] ve Büyük Babil’in yarısından çoğu
yerleşim alanı olmadan (ki çoğu ulusları bu amaçla tutsak olarak bulunduruyordu) ertesi yıl
öldü. Ölümünden 25 yıl sonra Babil’i ele geçiren Kurus, tahtı İran’da Şuşan’a taşıdı. [066]
Dünyanın Yılı 3468
M.Ö. 516
Yahudi tutsaklar özellikle görkemli binaların yapımında NEBUKADNEZAR’a yardımcı
olurken çalışmaktan geri kalmadıkları için, Masonluktaki üstün becerilerini de korudu. Böylece
Kutsal Mabedi ve SALEM kentini eski temelleri üzerine yapabilme yeteneğini sürdürdüler.
[067] BÜYÜK KURUS, Tanrı’nın dileği uyarınca aldığı kehanet ve eriştiği vecd ile böyle
yapılması için bir buyruk ya da ferman yayımlamıştı. [068]
065. Gene Tevrat’ta anlatıldığı üzere, Nebukadnezar’ın Babil’de tutsak olarak çalıştırdığı
halkın bir bölümü “altın heykel”e tapınmayınca, Kral deliye dönmüş ve kimilerini gaddarca
öldürtmüştür. (Daniel: 3.8-21) Bu gaddar tanrıtanımazın Tanrı’nın yoluna girişi ise Tevrat’a
göre bir gece görmüş olduğu kabusun Yahudilerin bilgesi olan Belşatsar tarafından yapılmış
olan yorumu üzerinedir. (Daniel: 4.34-37) Burada Anderson’un “Sonsuz Güçlü Göksel Tanrı”
kavramıyla “Evrenin Ulu Mimarı” kavramını özdeşleştirdiği özellikle dikkati çeker.

066. Pers Kralı Kurus (Keyhüsrev), M.Ö. 538 yılında Babil’i ele geçirdikten sonra Akdeniz’e
kadar uzanan Büyük Pers İmparatorluğu’nu kurmuştur. Daha önce Elamlılar’ın başkenti olan
Sus, Perslerce de başkent olarak kullanılmıştır. Bu kentin adı Tevrat’ta “Şuşan” olarak geçer.
Bazı kaynaklarda imparatorluğun başkentinin Ekbatan (Hemadan) olduğu belirtilir. Bazı
tarihsel kaynaklarda her iki kentin birden, birinin yazlık ve diğerinin kışlık olarak kullanıldığı
yazar.
067. İsrailoğulları, Babil’de tutsak olarak kaldıkları yaklaşık 50 yıllık sürenin ilk sıralarında
hep ülkelerine geri dönebilme ve Jerusalem ya da Yeruşalim yani “barış kenti” olarak anılan
Kudüs’ü yeniden inşa etme umudunu taşımışlardı. Daha sonraları ise bu umut yitirilmişti.
Bundan ötürü İsrailoğulları Babilliler ile karışmıştı. Ancak temel yasanın tarihsel bölümünde
Babil’deki tutsaklık dönemi boyunca İsrailoğulları’nın kendilerine özgü ulusal niteliklerini hiç
bozmadan sürdürdükleri varsayılmıştır.

068. Efsanesel kaynaklara göre Pers İmparatoru Kurus İsrailoğulları’na özgürlüklerini
bağışlayıp ülkelerine dönmelerine, Kudüs’ü imar edip mabedi yeniden yapmalarına izin
verirken, bu hoşgörüsü ve yardımseverlik duygusu salt iyiliğinden ileri gelmiyordu.
Kurus bir kâbus görmüştü. Bunu yorumlayan bir yaşlı bilge, İsrailoğulları’na özgürlüklerini
bağışlaması gerektiğini, yoksa başına çok kötü işler geleceğine dair kehanette bulunmuştu.
Ancak bu konu Tevrat’ta bir başka şekilde anlatılır; Kurus’un bir ilâhî esinlenmeye varmış
olduğu belirtilir. (Ezra: 1.1)

--- Sayfa 26 ---
Dünyanın Yılı 3469
M.Ö. 515
Kurus, Şealtiel’in (Davut’un, Süleyman’ın kardeşi Natan’dan gelme olup soylu ailesi artık
kalmamış olan tohumu) oğlu ZOROBABEL’i Tutsakların Başı ya da Prensi ve Yahudiler’in
önderi olarak atamasından sonra; Kudüs’e dönen İsrailoğulları, İKİNCİ Mabet’in temelini
hazırlamaya başladı. Eğer Kurus yaşasaydı işi kısa süre içinde bitirirlerdi. [069] Sonunda, Pers
Kralı Darius’un 6. yılında Başlık Taşını yerine koydular. Büyük Kurus’un buyruğundan 20 yıl
kadar sonra, Yahudilerin Prensi ve Genel Üstat Mason Zorobabel tarafından kurbanlar
bağışlanarak ve neşeyle kutsanması gerçekleştirildi.
Zorobabel’in bu mabedi Süleyman Mabedi’ne oranla çok küçüktü ve onun kadar altınla, elmas
ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilerek donatılmamıştı. İçinde Musa’nın kutsal emanetleri
ve diğer şeyleri yoktu ama tam Süleyman’ın temelleri üzerine ve onun modeline göre
yapılmıştı. Yahudilerin düşmanlarının da zaman zaman belirttikleri ve kabul ettikleri gibi, gene
de tüm Dünyanın en düzenli, en uyumlu ve şanlı yapıtıydı. [070]

069. Genel tarihsel kaynaklardan bilindiği üzere, İsrailoğulları’nın Babil’den çıkıp Kudüs’e
dönüşleri M.Ö. 516 yılında başlar. Ancak bu dönüşe Babil’de daha önce tutsak olup
özgürlüklerine kavuşan tüm İsrailoğulları katılmamıştır. Kimileri zenginlik ve esenlik dolu olan
Babil’de kalmayı yeğlemiştir. Anlatıldığına göre Kudüs’e dönenler sadece Benjamin
(Bünyamin) ve Judah (Yahuda) kavimleridir.

070. Kudüs’teki İkinci Mabet, M.Ö. 2. yüzyıl ortalarında terk edilmiş, zamanla bir yıkıntıya
dönüşmüştür. Ancak Süleyman Mabedi gibi ikinci mabedin kalıntıları da günümüze kadar
gelememiştir. Bunun nedeni, Hz. Ömer Camii’nin tam aynı yerde ve ikinci mabedin kalıntıları
üzerinde inşa edilmiş olması şeklinde gösterilmektedir. Yahudiler Kudüs’teki “Ağlama
Duvarı”nı Süleyman Mabedi’nin bir kalıntısı olarak benimser ama bunun hangi yapıdan kalma
olduğu kesinlikle belli değildir.

Kudüs’te daha sonra yapılmış olan üçüncü mabet ya da Herod Mabedi ise farklı bir yerde inşa
edilmiştir. Tarih sayfaları arasında bu konularda yeterince açık ve kesin bilgi bulma olanağı
yoktur; bu konu spekülâsyona pek elverişlidir. Dinsel dogmaların oluşturulmasında da işte bu
belirsizliklerden yararlanılmış, kesin yargılarda bulunulmuştur.

--- Sayfa 27 ---
Sununda ŞAHANE SANAT Yunanistan’a taşındı. Burada oturanlar, Süleyman Mabedi’nin
yapımı öncesinde Masonlukta böyle gelişme gösterememişlerdi.*  Parthenon ya da Minerva
Mabedi ile birlikte Atina Kalesi, Teos ve Jüpiter-Olimpus Mabetleri vb. ile saçaklı kubbeleri,
ayrıca Forumları, Tiyatroları, Spor Alanlarını, halka açık binaları, ilginç köprüleri, düzenli
surları, iri savaş gemileri ve Devlet sarayları hep Süleyman Mabedi’nden sonra hatta bazıları
Zorobabel Mabedi’nden sonra yapılmıştı. [071]
* Yunanlar, başka barbar uluslarla sık sık karışarak Masonluktaki özgün becerilerini (atalarının
Asur’dan getirmiş olduğunu) unutarak, istilaları ve boş yere kanlı savaşlarıyla iyice barbarlaşıp
yozlaşmışlardı. Asyalılar ve Mısırlılar ile yolculuklardan dolayı ilişkiye girdikten sonra, hem
Geometri hem de Masonluktaki bilgilerini, bunun onuru birkaç Yunanın olsa bile, zamanla
yenilediler.
071. Antik Yunan yapıtlarının birçoğunun kalıntılarının günümüze kadar gelebilmiş olması,
temel yasanın tarihsel bölümündeki yoruma göre bunların Süleyman Mabedi’nden hatta
Kudüs’teki ikinci mabetten çok sonra inşa edilmiş olmalarından ileri gelir. Ancak Antikçağda
Ege çevresinde M.Ö. 10. yüzyıldan çok daha önce inşa edilmiş bulunan ulu yapıtlar vardır.
Daha eski yapıların kalıntılarının günümüze kadar gelebilmiş olması, yapı tekniğine ve
kullanılmış olan malzemenin özelliklerine bağlıdır.

Öte yandan Anderson’un geometri bilgisi ve Masonluk sanatının özgün olarak İsrailoğulları’ndan
kaynaklanmış olduğunu ön yargılı bir tarzda ileri sürüşü, baştan sona yanlış bir yaklaşımdır ve
tarihsel yanılgılarının arasında en önemli yerlerden birini tutar. Burada Masonluğun dinsel bir
temel üzerine oturtulması için olağanüstü çaba harcanmaktadır. Bu çabanın bir başka yönü de
Spekülatif Masonluğun doğrudan Operatif Masonluğun bir devamı gibi gösterilmesine ilişkin
iddiadır.

--- Sayfa 28 ---
Dünyanın Yılı 3457
M.Ö. 547
Yahudilerin tutsaklığı döneminde ve Belşazar’ın hükümdarlığı zamanında ölmüş olan düşünür
büyük Thales Milesius’dan önce Yunanların Geometri üzerine herhangi bir bilgi edinmiş
olduklarını da görmüyoruz. Fakat onun ardılı olan daha da büyük Pitagor, Öklit’in birinci
kitabındaki 47. Problem’in kanıtını buldu. Eğer dikkatle incelenecek olursa, bunun kutsal,
uygar ve askerî nitelikli tüm masonluğun temeli olduğu görülür.* [072]

* Pitagor, Öklit’in öldüğü yıl Mısır’a gitti. Orada Rahipler arasında 22 yıl yaşadı ve hem
Geometrinin hem de tüm Mısır Öğretisi’nin uzmanı oldu. [073] Sonra Pers Kralı Kambis
tarafından tutsaklanarak Babil’e gönderildi. Orada Kaldeli Magi ile ve Babil’in bilgili
Yahudileriyle ilişkilerde bulundu. Onlardan çok şey öğrendi. Böylece Yunanistan’da ve daha
sonra yerleşip öldüğü İtalya’da büyük ün kazandı. Bu, Zorobabel Mabedi’nin yapımından on
yıl sonra, Mordehay Pers Kralı Anakserkes’in başbakanı olduğu sıradaydı. (Dünyanın yılı 3498,
M.Ö. 506) [074]
072. Antikçağın önceki dönemlerinde yani M.Ö. 6. yüzyıl öncesinde Yunanların bilimde ve o
çağın teknolojisinde pek ileri gitmiş oldukları da söylenemez. Buna karşılık Mezopotamya ve
İran dolaylarında, hele Mısır’da büyük gelişme olduğu bilinmektedir. Fakat bu ilerlemeyi
Anderson’un yaptığı gibi dönüp dolaşıp Yahudi ulusuna bağlamak pek yanlıştır.

M.Ö. 530 yılı dolaylarında İtalya’nın güneyindeki Kroton’da kendine özgü bir ezoterik ekol
kurmuş olan Pitagor (Pythagoras), Spekülatif Masonluğun simgesel öğretiminde adı pek
geçmese de önemli bir yer tutmuştur. Pitagor Kuramı olarak anılan, bir dik kenar üçgenin iki
dik kenarının karelerinin toplamının hipotenüsün karesine eşit olduğu gerçeği, Spekülatif
Masonlukta da bir simgesel değerlendirme alanı bulmuştur. Öklit’in 47. Problemi ise M.Ö. 4.
yüzyılda İskenderiye’de bir ezoterik ekol kurmuş olan Öklit’in ortaya şöyle bir soru atmasıdır:
«Birbirine dik her iki kenarın uzunlukları hangi tam sayılar olmalı ki hipotenüsün boyu da aynı
birimde bir tam sayı olsun?» Bu problemin çözümü, dik üçgenin özelliklerinin ve Pitagor
Kuramı’nın pratik yaşamda etkin bir şekilde kullanılabilmesi bakımından önemli sayılmıştır.
Ancak burada Pitagor’un Öklit’ten sonra değil, Öklit’in Pitagor’dan sonra geldiği görülür. Bu
konuda ise Anderson’un bir kez daha kronolojik yanılgıya düşmüş olduğunu söylemek ön yargı
olur. Çünkü daha önceki çağlarda da Mısır’da birçok bilgin Öklit adını taşımıştır. Anderson’un
yanılgısı, Öklit’in 47. Problemi’ni tarihsel bakımdan Pitagor’dan önceye yerleştirmesidir.

Devamı var

--- Sayfa 29 ---
073. Anderson’un, Pisagor’un Mısır’da görmüş olduğu eğitimden söz ederken Hermetizm’e
hiç değinmeyişi dikkati çeker. Bunun yerine “Mısır Öğretisi” terimini kullanmaktadır.
Kuşkusuz bu terim çok daha geniş kapsamlıdır çünkü Hermetizm Eski Mısır öğretilerinin
sadece bir bölümünü içerir. Ancak Pitagor Ekolü’ne baktığımızda Eski Mısır öğretilerinin
tümünün değil, Hermetizm’in ağırlıklı ezgilerini görürüz. Bununla birlikte Pitagor Ekolü
oluşturulurken salt Hermetizm’den esinlenilmekle kalınmamış, diğer birçok doğu ekolünden de
yararlanılmış, kendine özgü farklı bir yoruma varılmıştır.

074. James Anderson’un bir diğer kronolojik yanılgısı, Pitagor Ekolü’nun kuruluş tarihini
Kudüs’teki ikinci mabedin yapıldığı tarihten on yıl sonra diye vermesidir. Genel tarihten
bilindiği üzere Pitagor Ekolü Kroton’da Kudüs’teki ikinci mabedin yapım tarihinden en az on
yıl önce kurulmuştur. Önce ya da sonra olmasının pek bir önemi yoktur ama Anderson bu
öncelik ve sonralık seçimleriyle hep aynı şeyi kanıtlamaya çalışmaktadır. Ona göre Pitagor’un
bilgilerinin ve öğretisinin kaynağı Babil’de tutsak olan Yahudi bilgelerdir. Bu bilgelerin bilgi
ve yetenekleriyle ikinci mabedin yapımı sağlanmış, Pitagor da her şeyi onların bu
uygulamalarından öğrenmiştir.

Temel yasanın tarihsel bölümünün Pitagor’dan söz eden dipnotunda adı geçen Pers kralının
aslında Darius olması gerekmektedir. Çünkü Kserkes’in krallığı belirtilen tarihten 20 yıl kadar
sonra başlar. Ancak burada Anderson’un asıl amacı o sıralarda Pers İmparatorluğu’nun
başbakanı olduğunu belirttiği “Mordehay”a değinmektir. Tevrat’ta da adı geçen Mordehay’ın
böyle bir görev yapmış olduğundan söz edilmez; sadece Zorobabel ile birlikte Kudüs’e dönmüş
olanlardan biri olduğu belirtilir. (Ezra 2.2) Bu durumda, ya Darius’un krallığı sırasında
Mordehay’ın başbakan olması olanaksızdır ya da Anderson’un söz ettiği Mordehay ad
benzerliği olan bir başka kişidir.

--- Sayfa 30 ---
Dünyanın Yılı 3652
M.Ö. 352
Bu sıralarda Küçük Asya halkı Masonları her türlü görkemli bina yapımı bakımından
destekledi. Bunlardan, Dünyanın Yedi Harikası’nın dördüncüsü olarak anılan Mozole ya da
Karia Kralı Mausolus’un Anıtkabiri unutulamaz. Likya ile Ege arasında, Halikarnossos’ta
Krallığın sınırları içindeki Toros Dağı’nın yamacında, yas tutmakta olan dul eşi Artemisia’nın
buyruğuyla, kocasına duyduğu aşkın görkemli bir kanıtı olmak üzere, en ender mermerden
yapılmıştı. 411 ayak boyunda, 25 arşın yüksekliğinde olup, çevresine en ünlü heykeltıraşlık
işçiliğiyle yapılmış 26 kolon yerleştirilmişti. 73 ayak genişliğindeki kemerler üzerinde
durmaktaydı ve her yanı açık bırakılmıştı. O zamanın ileri gelen dört Mason Ustası ve
kakmacısı, Doğusu Skopas, Batısı Leokares, Kuzeyi Briaks, Güneyi Timotheus tarafından
yapılmıştı. [075]

075. Operatif Masonluğun temellerini atanlardan olmalarına karşın Dionysos İşçileri’nden pek
söz etmeyen ve Antikçağda Batı Anadolu’da gerçekleştirilmiş olduğu bilinen birçok ünlü ve
görkemli yapıta pek değinmeyen Anderson, Halikarnos’taki “Kral Mezarı” üzerinde özenle
durur. Bunun nedeni, bir yandan Dünyanın Yerdi Harikası’ndan her birini teker teker ele
almasından, diğer yandan da Heredot Tarihi’nden esinlenilerek kaleme alınmış bulunan bir eski
belgede sınırlı bilgiler verilmiş olmasından ileri gelse gerektir.

--- Sayfa 31 ---
Dünyanın Yılı 3700
M.Ö. 304
Pitagor’dan sonra Geometri Yunanistan’ın gözde çalışma alanı oldu. Burada birçok düşünür
yetişti. Bunlardan kimisi türlü problemleri ya da Geometrinin Elemanları’nı ortaya koydu ve
bunların mekanik sanatlarda da işe yaramasını sağladı.*
* Ya da diğer uluslardan alarak kendi icatlarıymış gibi gösterdiler. [076] Anaksagoras,
Öropides, Briso Antiphon, Demokritos, Hipokrates, Geometri’yi genişletmiş ve Analitik
Sanat’ı yayımlamış bulunan tanrısal Platon’un Üstadı olan Kyreneli Theodorus; bunların
akademilerinden çıkıp bilgilerini uzaklara yayan çok sayıda düşünür; Leodamus, Thectetus,
Arcytas, Leon, Ödoksos, Manaikmos ve Aristo’nun Üstadı Ksenokrates, Aristo’nun
akademisinden yetişen Ödemos, Thephastos, Arislaeus, Isidorus, Hypikles ve daha birçokları.
[077]
Masonluğun Geometriye ayak uydurmuş olduğundan kuşkumuz yoktur; daha doğrusu, Surlu
harika ÖKLİT İskenderiye’de ortaya çıkana dek Masonluk Geometriyi hep onunla oranlı ve
ona uyan bir gelişimle izlemiştir. Öklit, Geometrinin dağınık öğelerini toplayarak, Büyük
İskander’in haleflerinden biri olan Mısır Kralı Lagus oğlu Ptolemeus’un koruyuculuğunda,
daha önce yapılmamış bir şekilde bir yönteme bağlamıştır. (Bundan ötürü adı hep anılacaktır.)
Bu soylu bilim, daha yöntemli bir şekilde öğretildikçe, Yunanlar arasında Şahane Sanat,
genelde daha çok saygı gördü ve gelişti. Sonunda Yunanlar da Asyalı ve Mısırlı öğretmenleriyle
eş beceri ve görkeme ulaştı.
076. Anderson’un, Antik Çağ Yunan Uygarlığı’nın kendine özgü olmayıp başka uluslardan
(özellikle Yahudiler’den) kapma olduğunu sık sık vurgulayışı da pek ilginçtir. Bunun nedeni
şöyle yorumlanabilir: Antikçağda Yunanlar, diğer birçok ulus gibi çoktanrıcıdır; yapma ve
uyduruk tanrılara tapmaktadırlar. Anderson’a göre bu insanlar bilimde ve sanatta ileri gitmiş
olamaz çünkü bilim ve sanat bir Tanrı verisidir. Ancak tek ve gerçek Tanrı inancına sahip
olanlar bilimsel bilgiye erişebilir ve sanat yeteneği elde edebilir. O çağda da sadece Yahudiler
bu tanıma uygun tek ulus niteliğini taşır. Bundan ötürü Anderson’un sık sık çoktanrıcı
inançlardan olan ulusları, özellikle Yunanlar’ı küçümsediği görülmektedir.

077. Anderson’un, temel yasanın tarihsel bölümünde kimi Antik Yunan düşünürlerinin adlarını
sıraladığı dipnotunda verdiği adlardan çoğu bilim ve felsefe tarihinde aslında pek önemli bir
yer tutmamış kişilerdir.

--- Sayfa 32 ---
Dünyanın Yılı 3748
M.Ö. 256
Mısır’ın bir sonraki Kralı PTOLEMUS PHILADELPHUS, bağımsız sanatların ve tüm yararlı
bilgilerin ulu geliştiricisi, Dünyanın en büyük kitaplığını kuran ve Eski Ahit’i (en azından beş
öncelikli bölümü) ilk kez Yunancaya çevirmiş olan kişi, yetkin bir mimar ve GENEL ÜSTAT
MASON olarak, diğer büyük yapıtlarının yanı sıra Dünyanın beşinci harikası olan PHAROS
KULESİ’ni* yaptı. [078]
* İskenderiye yakınlarında bir ada üzerinde, Nil’in ağızlarından birinde, harika bir yükseklik ve
en usta işçilikle, tümü iyi mermerden olmak üzere 800 Talant ya da yaklaşık 480 Bin Kron
harcanarak yapılmıştı. [079] Kraldan sonra gelen İşin Üstadı Siltratus adlı pek akıllı bir
masondu. Sonraları, özellikle savaşta ve politikada sözü geçmekle birlikte daha birçok şeyde
de pek iyi bir yargıç olan Jül Sezar’ın beğenisini kazanmıştı. İskenderiye Limanı için bir fener
olarak düşünülmüştü; adı da Akdeniz fenerlerinin Pharos olarak anılmasından alınmaydı. [080]
Kimisi bunun yerine Beşinci Harika olarak büyük Semiramis Dikilitaşı’ndan söz eder. Eğer
SEMİRAMİS’in öyküsüne inanılacak olursa bu yekpare taştan piramit şeklinde oyma sütun,
Truva kuşatması sırasında Ermenistan’dan Babil’e getirilmişti. [081] 150 ayak yüksekliğindeydi;
tabanının her bir kenarı 24 ayaktı, ya da zeminde çevresi 90 ayak tutuyordu. Kısa bir süre sonra,
Atlantik kıyılarına kadar uzanan Afrika uluslarının, benzer gelişimlerinde Mısır’ı taklit etmiş
olduklarını kabul edebiliriz. Bu konuda Tarih yetersiz kalmaktadır; oraları bir zamanlar
ellerinde tutan Ulusların değerli masonik kalıntılarını keşfedecek gezginler çıkmamıştır.
078. Anderson, dünyanın antik yedi harikasından buru olup Nil nehrinin deltasındaki Pharos
Adası’nda yapılmış olan ünlü İskenderiye Feneri’nden söz ederken, her nedense tarihe “Soter”
(Kurtarıcı) unvanıyla geçmiş ve o tarihlerde tüm İskenderiye Uygarlığının kuruluşuna öncülük
etmiş olan Ptolemus I ile pek ilgilenmemekte ve oğlu Ptolemus II için övgülü sözler etmektedir.
Bu yaklaşımı, Tevrat’ı Yunancaya çeviren kişi olmasından ileri gelse gerektir. Nitekim
Anderson için salt bilimsel bir işlevi olan kişiler değil, mutlaka din ile bir bağlantısı olan kişiler
öncelikle önemlidir.
079. İskenderiye Feneri, Anderson’un üzerinde duruşu rahatlıkla haklı görülebilecek denli
önemli bir antik yapıdır. Önceleri kulesi bir depremde yıkılmış ama asıl yapı 15. yüzyıl
sonlarına dek olduğu yerdeki varlığını korumuştur. Yapımında harcandığı söylenen 800 talant,
Eski Yunan parasının değerlendirme yöntemiyle iki buçuk tondan çok külçe altın eder.
Anderson’un bunun karşılığı olarak belirttiği 480 bin İngiliz Kronu, Kraliçe Elisabeth I
döneminde çıkarılmış bir para birimine göre yapılmış olan bir değerlendirmedir. Sonradan
1 İngiliz Kronu (İng: Crown) 5 Şilin’e yani çeyrek Sterlin’e eş değer sayılmıştır.
080. İskenderiye Feneri’nin yapıldığı adanın adı olan “Pharos”, İbranîcedeki sözlük anlamı
bakımından “kılavuz” ya da “yol gösterici” demektir. Belki de bundan ötürü eski çağlarda
genelde deniz fenerlerine “Pharos” denmiştir. Bu sözcük Masonluğun bazı derecelerinde de
simgesel anlamda kullanılmıştır.
081. Daha önce de değinilmiş olduğu üzere, temel yasanın tarihsel bölümünde Anderson’un yer
yer Heredot Tarihi’nden kaynaklanan bazı bilgiler verdiği görülür. Bunlardan biri de efsanesel
“Semiramis Sütunu”dur. Semiramis, Asur’un başkenti Ninova’yı kurmuş olan Ninos’un eşidir.
Kocasının ölümü üzerine ülkesinin yönetimini ele aldıktan sonraki serüvenleri başlı başına bir
destan konusu olmuştur. Semiramis’in Babil’de bir “sunak” niteliğinde olmak üzere diktirttiği
söylenen sütun ise o çağlarda hem Mezopotamya’da hem de Mısır’da yekpare taştan kesilerek
yapılmış olan ve birer anıta benzeyen çok sayıda dikilitaştan biri olsa gerektir. Tüm bunların
arasında Semiramis Sütunu’nun üzerinde özenle durulmuş olması, yararlanılmış olan kaynakta
yani Heredot Tarihi’nde bundan söz edilmiş olmasından ileri gelir. Semiramis’in serüvenleri
Heredot Tarihi’nde uzun uzun anlatılmıştır.

--- Sayfa 33 ---
Dünyanın Yılı 3792
M.Ö. 212
Ulu Geometri bilgini Arşimet’in yetiştiği ve ne yazık ki Romalı General Marcellus’un
Sircusa’yı alması sırasında katledildiği, bilgi dolu SİCİLYA adasını da göz ardı edemeyiz.*
* Bu sıralarda Yunanistan’da ERATOSTENES ve ZENON yetişti; onları Pergeli yetkin
APOLLONIUS izledi. İsa’nın doğumundan önce daha birçokları vardı. Bunlar, iş yapan
masonlar değildi ama çok iyi birer gözlemciydi; ya da en azından gerçek Masonluğun ve
kurallarının sağlam temeli olan Geometriyi geliştirmişlerdi.
Eski Romalılar, BİLİM VE SANAT’ı Yunanistan’dan, Mısır’dan ve Asya’dan olduğu kadar
Sicilya kanalıyla da öğrendi. Daha önceki bilgileri ise pek basit ya da pek dağınıktı. Ulusları
egemenlikleri altına aldıkça, her iki konuda da önemli keşiflerde bulundular. Akıllı adamların
yaptığı gibi, insanların bedenlerini değil, en seçkin profesörleri ve uygulayıcıları Roma’ya
çekerek, Sanatlarını ve Bilimlerini tutsakladılar.
Dünyanın Yılı 4004
Böylece Roma, İmparatorluk Kudretinin olduğu gibi öğrenimin de merkezi haline geldi. Bu,
AUGUSTUS SEZAR’ın döneminde (hükümdarlığı sırasında Tanrı’nın MESİH’i, Kilise’nin
ulu Mimarı doğmuştu) şanlılığın doruğuna varıncaya ve evrensel Barış ilan ederek Dünyayı
durultmasına kadar sürdü. Onun döneminde Romanın özgürlük ortamında yetişen yetenekli
sanatçılara ve bilgili halefleriyle öğrencilerine üstün bir destek sağlandı; fakat bunu özelde,
günümüze kadarki gerçek Mimarların babası olan VITRUVIUS oluşturdu. [082]

082. Temel yasanın tarihsel bölümünde, Antikçağ’a ilişkin anlatımların sona ermesiyle birlikte
Tevrat’tan alınma ya da efsane niteliği taşıyan öyküler de bir yana bırakılarak daha çok
Mimarlığa ve Operatif Masonluğun bilinen köksel gelişimine ağırlık verilmesine başlanır.
Anderson bu arada Vitruvius’a da değinir. M.Ö. 1. yüzyılın ünlü bir mimarı olan Marcus
Vitruvius Pollio, tarihte bilinen ilk Mimarlık kitabını yazmış olan kişidir. “De Architectura”
(Mimarlık Üstüne) adını taşıyan bu kitap, Operatif Masonluğun da en eski belgesi sayılır.

--- Sayfa 34 ---
Bundan ötürü, şanlı AUGUSTUS’un Roma’daki locanın Büyük Üstadı olduğu benimsenmiştir.
Vitruvius’u korumasının yanı sıra, Kalfa Zanaatkârların da gönencini sağladı. Hükümdarlığı
sırasında inşa edilen birçok görkemli binanın kalıntıları, sonraki tüm zaman dilimleri boyunca
gerçek Masonluğun modeli ve standardı oldu. Sık sık AUGUST STİLİ diye nitelediğimiz yapı
biçimi aslında Asya, Mısır, Yunan ve Sicilya Mimarîlerinin birleşimiydi. Şimdilerde bunu
ancak taklit etmeye çalışıyoruz ama yetkinliğe ulaşabilmiş değiliz. [083]
Masonların eski belgeleri, Dünyanın başlangıcından beri yüksek Uluslarda özellikle Barış
Zamanında, Uygar Güçler Zulüm ve Köleliğe karşı çıktığında, mutlu halkın parlak ve özgür
zekâsını gereğince yönlendiren localar üzerine önemli ipuçları vermektedir. Öteden beri
masonlar, diğer tüm sanatçıların hep üstünde yer almış, Seçkin kimselerin gözdeleri olarak,
Malzemelerin hünerle işleneceği tüm ulu üstlenmelerinde, yalnızca taş, tuğla, ahşap ve harç
işlemekle kalmamış, kumaş ve deride ya da Çadırların yapımında her ne kullanılmışsa onda ve
Mimarlığın birçok alanında gereksinme duyulan kişiler haline gelmiştir. Unutulmamalıdır ki
Ressamlar ve Heykeltıraşlar da*, İnşaatçılar, Taş Yontucular, Tuğla Örücüler, Marangozlar,
Tesisatçılar, Döşemeciler ya da Çadır Yapımcıları ve anılabilecek diğer sayısızca çok Zanaatkâr
gibi iyi Masonlar olarak kabul edilmişlerdir. [084] Tüm bunlar, Geometri ve İnşaat kurallarına
göre çalışmıştır. Ancak HİRAM ABİF’ten bu yana hiçbiri Masonluğun her alanında hüner
sahibi olarak tanınmamıştır; bu kadarı yeter.
* Çünkü Eskiler’in İnşaattaki uyumlu ölçümlemelerin kurallarının doğal bedenin oranlarından
alındığı ya da kopyalanmış olduğu üzerine düşünüleri sağlam bir temele dayanmıyor değildi.
Eski Masonlar arasında PHIDIAS’ın da adı geçer. Ramnus’ta 10 arşın yüksekliğinde Tanrıça
Nemesis’in heykelini, Atina’da 26 arşın yüksekliğinde Minerva’nın heykelini, Olimpos’taki
Elis ve Pisa kentleri arasında sayısız küçük somaki taşlarından oluşan, iriliği ve uyumlu
ölçülendirilmişliği nedeniyle de Dünyanın Yedi Harikası’ndan biri olarak nitelenen, Akhaia’daki
mabedinde yer almış durumdaki Jüpiter Heykeli’ni dikmiştir. Rodos’ta 70 arşın yüksekliğinde
olmak üzere madenden ve uzaktan büyük bir kule gibi görünen, Limanın girişinde en geniş
yelkenli gemilere bile bacakları arasından geçebilme olanağı veren, GÜNEŞ’e adanmış ünlü
Dev Heykel de Yedi Harika’dan bir diğeri olarak bilinir ve ünlü bin mason ve heykeltıraş
Skionlu Kares tarafından 12 yılda yapılmıştır. Bu Dev Heykel, 56 yıl ayakta durduktan sonra
bir depremde devrilmiş, 600 yılında Mısır Sultanı, Dünyanın bu harikasının bir yıkıntı halindeki
kalıntılarını 900 deveye yükleyerek götürmüştür.
083. Roma İmparatorluğu’nda, Vitruvius ile başlayan yeni mimarlık ve yapı tekniğinin en
önemli özelliklerinden biri, eklektik (birleştirici) bir nitelik taşıması olmuştur. İmparatorluğun
sınırlarının uzandığı her yerin kendine özgü mimarî stilinden esinlenilmiş ve tekniğinden
yararlanılmış, böylelikle daha sonra gelişen Roma Mimarî Stili’nin doğuşuna ışık tutulmuştur.
Anderson bu eklektik mimarî stilini AUGUST STİLİ (İng: Augustinian Style) olarak
adlandırmaktadır. Bu stil, ayrıntılarında birtakım farklılıklarına karşın, hemen tüm Avrupa’da
yüzyıllarca kullanılmış, Ortaçağın ileri dönemlerinde yerini Gotik Mimarî Stili’ne terk etmiştir.
Gotik stil, Operatif Masonluğu sanatın ve mesleğin doruğuna çıkarmıştır ama birkaç yüzyıldan
fazla tutunamamıştır. Temel yasanın kaleme alındığı dönemde, yeniden  geleneksel Roma
stiline doğru bir dönüş eğilimi vardır. Ancak, 17. yüzyılın kinci yarısında ortaya çıkan bu
eğilim, yüzyıllarca egemenliğini sürdürmüş olan Gotik Mimarî’nin etkilerini tümüyle silip
atamamıştır.  Bu tür mimarî sanatı ve inşaat tekniği “Yeni Roma” (Neo-romanesque) adını
almıştır. Bazı yerde aynı stil “Rönesans Stili” olarak da anılır.
084. Bazı masonik yazında, Çağdaş Masonluğun operatif dönemdeki kökeni inşaatçı
birliklerinin dışına taşırılmış, diğer birçok meslek ve sanat örgütü ya da kurumu da, Spekülatif
Masonluğun köklerinden biri olarak benimsenmiştir. James Anderson’un da, mimarlara ve
inşaatçılara öncelik vermekle birlikte bu eğilimde olduğu kendini belli eder.

--- Sayfa 35 ---
Gerek Augustus’un hükümdarlığından önce gerekse sonra, hatta Hristiyanlık Çağı’nın Beşinci
Yüzyılına kadar, soylu bilim Geometri gereğince geliştirilirken*, Masonluk da büyük bir saygı
ve beğeniyle karşılandı.
* Menelaos, Claudius, Ptolemeus (aynı zamanda Astronomların Prensiydi), Plutark, Eutokios
(Philo, Docles, Nicomedes, Sphorus ve bilge mekanikçi Heron’un icatlarından söz eder), ayrıca
pompaların mucidi Ktesibios (Vitruvius, Proklus, Plinius ve Atinarius tarafından övgüye değer
görülmüştür) ve Geminius da kimilerince Öklit’e eş değer sayılmıştır. Diyophantus,
Nikomakus, Serenus, Proclus, Pappus, Theon ve diğerleri hep birer Geometri bilgini olup
mekanik sanatların ünlü geliştiricileridir. [085]
085. Anderson Roma İmparatorluğu döneminden söz ederken, kimisi Antikçağda kimisi de
İlkçağda ve Ortaçağ başlarında yaşamış olan birçok bilginin adını vererek, bunların hepsini de
“mason” olarak nitelendirir. Bu kişilerden kimilerinin adları bilim ve tarih kitaplarında önemli
yer tutmuştur. Kimilerinin adlarını ise ansiklopedi sayfaları arasında bulmak bile zordur.
Anderson’un neden bu kadar çok adı birbiri ardınca sıraladığı anlaşılamamaktadır; bu kişilerin
asıl konu ile hiçbir bağlantısı yoktur.

--- Sayfa 36 ---
Roma İmparatorluğu’nun şanını koruduğu dönem boyunca, Şahane Sanat özenle
yaygınlaştırıldı; en uzak Kuzey Ülkesine bile ulaştırıldı ve hemen her Roma Garnizonunda bir
loca kuruldu. Böylece Romalılar, hünerlerini Avrupa’nın Kuzey ve Batı yörelerine cömertçe
iletti. Ne zamandan beri olduğunu kesin bir şekilde bilmiyoruz ama buraların halkı Romalıların
fetihlerinden önce barbarca yaşıyordu. Kimine göre, buralardaki ilk kolonileri kuranlar, daha
önceden, birlikte getirdikleri özgün becerileriyle, Avrupa’nın bazı yerlerinde gerçek
Masonluğun birtakım kalıntılarını bırakmışlardır. Eski Galyalılarca gerçekleştirilmiş keltik
yapıtlar ve Keltler’in bir kolonisi olan eski Britanyalıların* bu ada Romalılarca fethedilmeden
çok önce yapmış oldukları gibi. [086-087]
* Barış zamanında ve serbest iletişimle Roma Garnizonlarından çok şey öğrenmişlerdir. Roma’nın
şanlılığına gıpta etmiş, Şahane Sanatın tadına varınca, kendilerini eski Bilgisizliklerinden ve
Ön yargılarından kurtardığı için, fetih altında oluşlarından dolayı minnettarlık duymuşlardır.

Romalılarca hiçbir zaman fethedilmemiş olan VANDALLAR ve GOTLAR, savaş öfkesi ve
bilgisizlikle Roma İmparatorluğu’nu bir genel Tufan gibi istila ettiklerinde, en güzel yapıtların
çoğunu bütünüyle yok etti; diğerlerini de yıprattılar; geriye pek azı kaldı. Asya ve Afrika
ulusları da ulu tasarımı, Sanatları ve Bilimleri geliştirmek yerine Dünyayı Ateş ve Kılıçla
değiştirmek olan MUHAMMEDİYENLER’in fetihleriyle aynı afete uğradılar.
086-087. James Anderson’a göre, tümü “Masonluk” olan (!) bilim ve sanatlar, Romalılardan önce
yalnızca belirli bir soydan gelenlerin elindeydi. Toplumlarından koparak uzak yerlere göç
etmiş olanlar, bildiklerini oralara da götürmüş ve uygulamış olabilirlerdi ama sonradan
yozlaşmışlardı. Bunları izleyen kuşaklar da atalarının sahip olduğu bilimleri ve sanatı geliştirmek
bir yana dursun, olanı da yitirmişlerdi. Dolayısıyla, Anderson’a göre Kuzey ve Batı Avrupa
ile Britanya’da yıkıntıları bulunan antik yapıtlar, ancak çok eski zamanlarda Mezopotamya
kökenli olarak buralara göç etmiş bulunanlardan kalmış olabilir.

Bu varsayım çok yanlıştır. Çünkü kronolojik bakımdan Keltler ile Mezopotamya uygarlıkları
tarihin aynı zaman diliminde ayrı yerlerde yaşamıştır. İnançları, kültürleri ve gelenekleri
bakımından ise farkları, aralarındaki benzerliklerden çok daha fazladır.

--- Sayfa 37 ---
M.Ö. 448
Dolayısıyla, Roma İmparatorluğu’nun düşmesiyle Britanya Garnizonlarının boşalması üzerine,
BRİTONLAR’ın İSKOÇLAR’a ve PİKTLER’e karşı kendilerine yardımcı olmaları için
çağırdıkları ANGILLAR ve daha aşağıdaki SAKSONLAR, sonunda bu adanın Güney
Bölgesini düşürerek adını İngiltere ya da Angıllar Ülkesi olarak koydular. Bunlar, Gotların
yakınlarıydı; daha doğrusu Vandalların bir kolu oluyordu. Onlarla aynı olan cengaver
eğilimleriyle ve bilgisiz Putperestler olarak, Hıristiyan olana kadar savaştan başka hiçbir şey
sağlamadılar. Roma Masonluğu’nun atalarının bilgisizliği nedeniyle yitirilmiş olmasından
dolayı sızlanmaya başladıklarında artık çok geç kalmışlardı ama bunu nasıl gidereceklerini de
bilmiyorlardı. Özgür bir toplum haline gelerek (eski Sakson yasalarının belirttiği gibi) ve
Masonluğa karşı da bir eğilimleri olduğundan, bir süre sonra Asyalılar, Yunanlar ve Romalılar
gibi Localar kurmaya ve masonları desteklemeye başladılar.* [088-091]
088-091. Keltlerin Britanya Adası’na yerleşmeye başlamaları M.Ö. yedinci yüzyıl sonlarına
rastlar. Keltler, özellikle Fransa’nın batısına yerleşen Galyalılar ile aynı kökten gelmedir.
Bu sıralarda adanın daha eski yerlileri olan Piktler kuzeye çekilmiş ve ana yurtları İrlanda
Adası’nda olan İskoçlar ile karışmışlardır. Britanya’nın orta ve güney bölgelerini
kendilerine yurt edinen Keltler, Britonlar adını almış ve M.Ö. 1. yüzyılın ikinci yarısında adayı
imparatorluklarına katan Romalılar ile iyi geçinmişlerdir. Piktler ile İskoçların ise Romalılar’a
karşı direnişleri ve sürekli saldırıları, M.S. 120 yılı dolaylarında bugünkü İngiltere ve İskoçya’yı
ayıran ünlü Hadrian Suru’nun yapılmasını gerektirmiştir. Roma İmparatorluğu zayıflamaya
yüz tutup artık Britonlar’ı koruyamaz olunca (4. yüzyıl başları), kuzeyden Piktler, doğudan
ise Germen kökenli Saksonlar Britanya’yı ele geçirmeye girişmişlerdir. Gotların kollarından
olup Kuzey Avrupa’da yaşayan Angıllar ise, Saksonlar ile iş birliği ederek Britanya’nın güney ve
orta bölgelerine girmiş, buraları kendilerine yurt edindikten sonra ülkeye kendi adlarını
vermişlerdir. Türkçede Fransızcadan dönüştürme olarak benimsenmiş olan “İngiltere” adının
İngilizcedeki aslı “England” ya da “Engla-land” (Angıl ülkesi) buradan gelmedir.

Britanya Roma İmparatorluğu’nun egemenliği altındayken, bu ülkede eski Kelt dini etkisini
yitirmiş ve Hristiyanlık yaygınlaşmaya başlamıştır. Romalıların çekilmelerinden sonra ise
Anglosaksonlar, kendilerine özgü paganist inançlarını da birlikte getirmiştir. 5. yüzyıl
sonlarından başlayarak Hristiyan dini Britanya’ya İrlanda ve onu izleyen İskoçya kanalıyla
yeniden girmiştir. Britanya tarihinde, Roma İmparatorluğu’nun egemenlik döneminden sonra
iki yüzyılı aşkın bir dönem boyunca bir kültür geriliği, bir uygarlık çöküntüsü görülür. James
Anderson bu tarihsel olguyu doğrudan tektanrıcı bir dinden yoksun olmaya bağlar.
Britanya’da Hristiyanlığın yaygınlaşmasından sonra, 7. yüzyılın sonlarına doğru “Sakson
yasaları” olarak anılan yasalar yürürlüğe girmiştir. Bunlar, çoğunlukla suçlulara uygulanacak
ceza yasalarıdır; Roma yasalarından çok farklı olup Germen yasalarından esinlenilerek
düzenlenmişlerdir.

Britanya’da 7. yüzyıl sonlarından başlayarak kentlerin ve kasabaların kurulduğu, kilise ve
manastırların inşa edildiği görülür. Bu dönemde gelişen yapı tekniği, sonradan “Sakson
Mimarî Stili” olarak anılan, özellikle Britanya’ya özgü bir tarzı ortaya çıkarmıştır. Britanya’da
önceleri var olan uygarlığın çöküntüye uğramasından sonra yeniden toparlanıp ilerlemesinin
nasıl olduğunu ve hangi temel esinlenmeye dayandığını anlayabilmek için, James
Anderson’a göre Masonluğun ikinci derecesini bilmek gerekir. O zamanın ikinci derecesi ise
günümüzde “Royal Arş” derecesini de içeren üçüncü derecedir.

--- Sayfa 38 ---
Yukarıdaki dipnot buraya sarktı:
* Kuşkusuz sayısız Sakson ve İskoç Kralı, soylularının birçoğuyla birlikte, geniş orta sınıfla ve
seçkin din adamlarıyla bir araya gelerek bu ilk locaların Büyük Üstatları olmuştur. Bundan
doğan güçlü çabayla, görkemli Hıristiyan Mabetlerinin inşaatını buyurmuşlardır. Bu girişim
onlara eski locaların Tüzüklerini, Yöntemlerini ve Uygulamalarını araştırmaları gerektiğini
anımsatmıştır. Bunlardan çoğu Geleneklerle korunmuştur. Hepsinin bulunabileceği bir yer ise
büyük olasılıkla Britanya Adaları’nın Saksonlar tarafından istilaya uğramamış olan
bölgeleridir. Buralardan zamanla getirilmiş, Saksonlar da Geometri ve Roma Masonluğu’nun
yeniden canlandırılmasındansa, bundan daha hoşnut kalmış olabilirler. Nitekim çağlar boyunca
birçokları, Sanatlara ve Bilimlere oranla kendi toplumlarının Yasalarını, alışkanlıklarını ve
uygulamalarını izlemekte daha meraklı ve özenli olmuştur. Fakat nelerin ve nasıl aktarılmış
olduğu yazıyla anlatılamaz; çünkü gerçekten de hiç kimse bunları Kalfalığın anahtarı
olmaksızın anlayamaz. [092]
092. Masonluğun çağımıza kadar gelebilmiş eski belgelerinden bazılarında “Charles Martel”
(Çekiç Şarl) adına özenle değinilir. 688-741 tarihleri arasında yaşamış olan bu Frank hükümdarı,
Endülüs Emevîleri’nin Avrupa’ya sokulmasını önlemiştir. Ünlü Şarlman’ın büyükbabası olan
Charles Martel’in adı, Müslümanların Avrupa’ya sokulmalarını engelleyerek Hıristiyan dininin
egemenliğini korumuş olmasından ötürü yüceltilmiştir.
M.S. 741
Yalnızca bağlılıklarını korudukları Geleneklerden ve Britonlar’ın değerli kalıntılarından değil,
Dominyonlarında Şahane Sanatı Gotik Yıkımlardan hayli koruyabilmiş olan yabancı
prenslerden de çok şey öğrendiler. Bunlardan özellikle Fransa Kralı CHARLES MARTEL,
Masonların eski belgelerine göre, birçok zanaat sahibini ve bilgili Mimarı, Sakson Krallarının
dilekleri üzerine İngiltere’ye gönderdi. Böylece, Yedili Yönetim sırasında,  diğer Hıristiyan
ülkelerinde olduğu gibi burada da Gotik Mimarî epeyce ilerledi. [093- 094]
093-094. Ortaya çıkışından birkaç yüzyıl sonra Operatif Masonluğu meslek ve sanat
bakımından tüm tarihçesinin doruğuna çıkaran Gotik Mimarî Stili, Kıta Avrupası’nda 8.
yüzyıldan başlayarak gelişme gösterirken, İngiltere’de “yedili yönetim” (hept-archy) adı
verilen bir devlet şekli kurulmuştur. Bu sistem, yedi ayrı prenslik ya da eyalet krallığının ülkeyi
ortaklaşa yönetmesidir. Britanya’da. Masonlukta adı geçen ünlü İngiltere Krallarından
Athelstan’ın büyükbabası Alfred’in dönemine kadar sürmüştür.

--- Sayfa 39 ---
M.S. 831
DANİMARKALILAR’ın çoğu istilaları, birçok belgenin yitirilmesine neden oldu ama August
Stili’ne uygun olarak yapılmasalar bile, Anlaşma ya da Barış zamanında, olumlu çalışmalar pek
engellenmedi. Aksine, Sanatçıların Roma Hünerlerini ellerinden geldiğince tamamlayıcı ilginç
buluşlarıyla birlikte yapılan büyük yatırımlar, Şahane Sanata olan saygılarını ve sevgilerini
sergiler. Antik Mimarîden hoşlananlar tarafından “taklit dilemez” olarak nitelendirilen GOTİK
YAPILAR’ı saygıdeğer buldular. [095]

M. S. 1066
Saksonlar’ın ve Danimarkalılar’ın NORMANLAR tarafından bastırılıp savaşların sona ermesi
ve Barışın ilanından sonra hatta Fatih’in* ve belki de Dünya yüzündeki en büyük tek oda olan
Westminster Salonu’nu inşa etmiş olan oğlu Kral Kızıl Willam’ın hükümdarlık dönemlerinde
Gotik Mimarî’nin korunması sürdürüldü.
* Fatih William, Londra Kulesi’ni ve ülkedeki daha birçok güçlü Kale ile sayısız dinsel yapılar
inşa etti. Onun verdiği bu örneği. Soylular ve Rahipler sınıfından olanlar izledi. Özellikle
Arundel Örlü Roger de Montgomery, York Başpiskoposu, Durham Piskoposu ve güçlü bir
Mimar olan Rochester Piskoposu GUNDOLPH. [096]
095. Sekizinci yüzyılın sonlarından başlayarak Vikingler, sık sık Britanya’ya akın etmiş ve daha
önce Anglosaksonların yapmış oldukları gibi, bu ülkeye hayli zarar vermişlerdir. Ancak bu
kuzeyli insanların bir özelliği, kültürel kalıtıma ve halkın inançlarına dokunmamaya özen
göstermiş olmalarıdır. Çok kan döküp değerli mallara el koymuş, bazı yerleri yıkıp yakmış ama
kilise ve manastırlara pek zarar vermemişlerdir.

096. Normanlar İngiltere’yi ele geçirdikten sonra, “Fatih William” (William the Conquerer)
olarak anılan önceki Normandiya Dükü Giyom’un ve 1087’de İngiltere kralı olan “Kızıl
William”ın (William the Rufus) hükümdarlıkları döneminde, bu ülkede çok sayıda kale, şato,
katedral, kilise, konak ve benzeri bina yapılmıştır. İngiltere’deki bu yoğun inşaat akımı, 12.
yüzyıl ortalarına kadar aralıksız sürmüştür. Anderson, temel yasanın tarihsel bölümünde
İngiltere tarihinin bu döneminde yaşamış kimi önemli çehrelerin adlarını vermektedir. Ancak
bunların Operatif Masonluk ile bir ilgileri yoktur.

--- Sayfa 40 ---
M.S. 1361 dolayları
Ne Baronların savaşları ne de daha sonraki Norman Krallarının kanlı çekişmeleri ve bunların
yan etkileri, o dönemlerde yüce Ruhban sınıfının (oldukça yüksek gelirler sağlayarak
harcamaları rahatlıkla karşılayabiliyorlardı) hatta doğrudan KRALLIĞIN bile destekledikleri
en külfetli ve ulu binaların yapılmalarını engelleyebildi.
Kral Edward III’ün, HENRY YEVELE adında ve Kralın Özgür Masonu ya da Binalarının
Genel Sürveyanı denilen bir memuru bulunduğunu görüyoruz. Bu kişi, o kral tarafından birçok
manastırın ve şimdi Parlamentoda Avam Kamarası’nın yer aldığı Westminster St. Stephen
Kilisesi’nin inşa edilmesi için tutulmuştu. [097]
M.S. 1475 dolayları
Adayların ve genç kardeşlerin daha da ayrıntılı eğitimleri bakımından, Norman Hanedanından
Kral 4. Edward'ın hükümdarlığı döneminde yazılmış olan bir belgedeki şu bilgilere değinmek
gerekir:
M.S. 930 dolayları
"İngiltere’deki Kardeşlik Kurumunun Eski Belgelerinin birçoğu, Saksonlarla Danimarkalıların
savaşları sırasında yok edilmiş ya da yitirilmişti. Bununla birlikte Kral ATHELSTAN (güçlü
bir Mimar olan Kral Büyük ALFRED’in torunu), İngiltere’nin ilk vaftiz edilmiş Kralı, Kutsal
İncil’i Saksoncaya çevirmiş olan kişi, ülkeyi Barış ve Esenliğe ulaştırdığında, birçok büyük
işler yaptı ve Fransa’dan birçok Mason getirterek onları gözetmenliklere atadı. Gelenler,
Locaların Roma Döneminden beri korunmuş olan Yükümlülüklerini ve Tüzüklerini de birlikte
getirdi; Kralı da İngiliz Localarının YASALARINI yabancı örneğe göre geliştirmeye ve iş
gören Masonlarının Nafakalarını artırmaya inandırdılar.
Adı geçen Kralın en küçük oğlu Prens EDWIN, Masonlukta eğitilmiş, bu mesleğe ve dayandığı
onurlu ilkelere duyduğu sevginin etkisiyle ÜSTAT MASON olmayı yükümlenmişti. Babası
Kral Athelstan’dan, Masonların kendi düzenlerini kendi aralarında kurabilmeleri için, herhangi
bir kusuru giderebilmeleri için, yıllık bir toplantı ile Genel Kurul oluşturabilmeleri için, bir
özgürlük patenti ya da (eskiden söylendiği şekliyle) Yetki ve Özerklik aldı.
097. 14. yüzyılda İngiltere’de Masonluğun ve mason localarının büyük bir gelişme içinde
oldukları görülür. Temel yasanın tarihsel bölümünde adı geçen Henry Yevele, İngiltere
tarihinin en ünlü mimarlarından biridir. Kral tarafından devletin tüm yapı işlerini denetlemekle
görevlendirilince, İngiltere’de Operatif Masonluk tarihindeki “Büyük Üstatlık” olgusu
başlamıştır.

--- Sayfa 41 ---
Böylece Prens EDWIN, ülkedeki bütün Masonları York’taki bir Kongre’de, kendisinin
BÜYÜK ÜSTAT olduğu bir Genel Loca oluşturmak üzere topladı. Yanında bazısı Yunanca,
bazısı Latince bazısı Fransızca ve diğer dillerde olan, bulunabilmiş tüm yazımlan ve belgeleri
getirmişti. Toplantıya katılanlar, bir İngiliz Locası’nın YASA ve Yükümlülüklerini oluşturdu;
bunun tüm gelecek zamanlarda ve aynen korunması için bir Hukuk düzeni kurdular; iş yapan
Masonlara iyi ücret ödenmesini sağladılar vb. [098-099]
Zamanla, Locaların sayısı artınca, Gerçek Saygıdeğer, Üstat ve Kalfalar, ülkenin Lordlarının
da rızasıyla (çünkü o zaman çoğu büyük adamların hepsi masondu), gelecekte, yeni bir
Kardeşin alınması veya mason yapılmasında YASALAR’ın Üstat veya Nazır tarafından
okunmasını ve Yükümlülüklerin de buna eklenmesini kararlaştırdılar. Üstat Mason ya da İşin
Üstadı olmalarına izin verilecek kimselerin de Efendilerine, en küçük olanından en yükseğine
kadar hizmet verebilecek yeteneklerinin bulunup bulunmadığının, Efendilerinin yararı ile
Sanatın Onur ve Saygınlığını koruyup koruyamayacaklarının incelenmesi öngörüldü. Çünkü
onları tutan ve hizmetleriyle yolculuklarının bedelini ödeyenler Efendileriydi.”
098. Temel yasa kitabının tarihsel bölümünde Ortaçağ sonları dönemine gelindiğinde; verilen
bilgilerin giderek belirginleştiği, varsayımlardan uzaklaşıldığı, yorumların azaldığı ve belgesel
kaynaklara dayanılmasına başlandığı göze çarpar. Burada söz konusu edilen belgelerden biri de
ünlü Cooke El Yazması ya da bunun kopyalarından biridir. Ancak böyle bir belgenin varlığı,
temel yasanın kaleme alındığı 1720’li yıllarda henüz bilinmemektedir. Sonradan bu belgenin
bazı bölümlerinden kopyalanarak oluşturulmuş daha başka eski belgeler de bulunmuştur.
Demek oluyor ki 1718 yılındaki yangında yitirilmiş, aynı ya da benzer nitelik taşıyan aha birçok
belgenin o tarihlerde var olması da olasıdır.

Anderson’un bir eski belgeden aktarma olduğunu bildirerek verdiği bilgiler, çağımıza kadar
gelebilmiş en eski masonik belgelerden biri olan ve yaklaşık 1390 yılında kaleme alınmış
bulunduğu sanılan Regius ile de uyum gösterir. Anderson, bir pasajını olduğu gibi aktardığını
söylediği belgenin yazım tarihini yaklaşık 1475 olarak vermektedir. Oysa bu pasajdaki dil, 15.
yüzyıl İngilizcesi değil doğrudan 18. yüzyıl başlarında kullanılan İngilizcedir. Buradan
anlaşıldığına göre, alıntının yapıldığı eski el yazması belge, Anderson’un eline geçmeden önce
güncel İngilizceye dönüştürülmüştür. Anderson’un dil bilgisi böyle bir çalışma yapmaya
yetmez. Bu konuda bir olasılık olarak John Locke düşünülebilir; birçok eski benzer belgeyi
anlaşılabilir bir güncel İngilizceye dönüştürmüş olduğu bilinmektedir.

099. Masonluğun eski el yazması belgelerinden bazılarında, İngiltere’de 926 yılında yani Kral
Athelstan’ın hükümdarlık döneminde, masonların York kentinde yapmış oldukları ilk genel
kurul toplantısından söz edilir. Bu toplantının önemi, masonik yazında “York Yasaları” olarak
da anılan ve Ortaçağın en eski tarihli operatif mason yasaları olma niteliğini taşıyan yasaların,
burada oluşturulmuş bulunmasından ileri gelir. Bu toplantının gerçekleşmesini sağlayan kişinin
de kralın üvey oğlu ya da üvey kardeşi Edwin olduğu anlatılır. Genel tarihte Athelstan’ın bu
adı taşıyan bir oğlu ya da kardeşinden söz edilmez. Ancak aynı tarihte coğrafi bakımdan
İngiltere ve İskoçya arasında yer alan Northumbria bölgesinin kralının adı Edwin’dir.
Northumbria Kralı Edwin (886-933) ise İngiltere Kralı Athelstan’ın (895-940) ancak mecazî
bir anlamda oğlu ya da kardeşi olarak nitelendirilebilir.

--- Sayfa 42 ---
Sözü edilen belge, diğer birçok şeyin yanı sıra, şunları ekler: ÖZGÜR MASONLARIN
Yükümlülükleri ve Yasaları, son egemen Kral Henry VI ve onurlu konseyinin Lordlarınca
görüşülerek incelenmiş, eski zamanların Belgelerinden* çıkarılarak derlenmiş oldukları için de
yürürlüklerinin sürdürülmesinin pek yerinde ve akıllıca olduğu belirtilerek buna izin verilmiştir.
[100]
* Daha eski bir belgede şunları okuyoruz:
“ Bir Locada Üstat ve Nazırlar toplandıkları zaman, eğer gerekiyorsa, ülkenin Şerifi ya da
Kentin Valisi ya da Belediye Başkanı, Kongrenin yapıldığı yerde karışıklıkları önlemek ve
Ülkenin Haklarının yüceltilmesini sağlamak üzere Üstada yardımcı olmak için Kalfa ve
Kaymakam düzeyinde olarak bulunmalıdır.”
“Çıraklığa alınacak kişilerin Hırsız veya Hırsızları koruyanlardan olmamaları zorunludur.
Alacakları ücret karşılığında, gönüllüce taşınmalı, Kalfalarını kendileri gibi sevmeli, İngiltere
Kralına, Ülkeye ve Locaya bağlı olmalıdırlar.”
“ Böyle Kongrelerde, herhangi bir Üstat veya Kalfanın, kararlaştırılmış kuralları çiğnemiş olup
olmadığı araştırılmalıdır. Eğer sanık, hazır bulunmak üzere çağrıldığı zaman gelmez ya da
suçluluğu kanıtlanırsa, Loca onun Masonluğunu yadsımasını (ya da terk etmesini) ve bir daha
mesleğini uygulamamasını kararlaştıracaktır. Eğer o buna uymazsa, ülkenin Şerifi onu tutuklar
ve Şahaneleri bağışlayana kadar da Kral adına bütün mallarına el koyar. Bu kongrelerin
düzenlenişinin başlıca nedeni budur. En altta bulunanı gibi en yüksekte olanı da İngiltere
Krallığı’nın her neresinde olursa olsun, Sanatını iyi ve dürüstçe yürütmelidir.” [101]
“Amin, öyle olsun.”
100. Çağımıza kadar gelebilmiş olan eski el yazması belgelerden bir diğerinde, Kral 6.
Henry’nin Masonluğa göstermiş olduğu ilgiden söz edilir. John Leland adlı bir kişi tarafından
yazılmış olduğu için onun adıyla anılan bu belgede, Kral 6. Henry ile bir mason üstadı arasında
geçen bir görüşme, diyalog özelliği bozulmadan anlatılır. Büyük olasılıkla bu belgenin
kapsamı, daha sonraki tarihlerde kaleme alınmış olan birtakım başka masonik belgelere de
yansımıştır. Nitekim John Locke bu belgeyi güncel İngilizceye dönüştürüp anlaşılır hale
getirdikten sonra, birtakım açıklamalar ile birlikte yararlanması için bir İngiliz soylusuna
(Pembroke Örlü’ne) göndermiştir.

101. Masonluğun Ortaçağ sonlarından kalma eski belgelerinden anlaşıldığına göre, o tarihlerde
ve daha önce herhangi bir mason locasının kendi başına buyruk olup, her bir loca üstadının da
işlerini istediğince yürütmesi birtakım sorunların doğmasına neden olmuştur. Bir loca üstadının
Masonluğun temel kurallarına aykırı tutum ve davranışları, başka locaları da olumsuz yönde
etkilemiştir. Merkezî ve otoriter bir yönetici organ bulunmadığı için locaların denetimi
sağlanamamış, ancak localar genel kuruluna yargılama yetkisi tanınmıştır. Bu yargının
yaptırımcı bir güç tarafından desteklenmesine de gerek görüldüğü olmuş, bunun için ise devlete
başvurulmuştur. Ancak bu herhangi bir sorun ile karşılaşıldığında başvurulabilecek en son
aşamadır. Her ne bakımdan olursa olsun, masonların ve locaların sorunlarının öncelikle kurum
içinde çözümlenmesi yeğlenmiş, dışarıya yansıtmamaya özen gösterilmiştir.

--- Sayfa 43 ---
Adı geçen Kral 6. Henry’nin üçüncü yılında, henüz dört yaşlarındayken, Parlamento, yalnızca
iş gören Masonları etkileyen ve kendi fiyat ve ücretleriyle çalışmaya yetkileri olmayan İşçilerin
Tüzüklerinden farklı olan bir yasa çıkardı. Böyle Anlaşmaların Genel Localarda yapıldığı
varsayıldığı için bunun adı MASONLARIN KONGRELERİNİN VE ŞAPİTRLERİNİN
YASASI olarak konmuştu.* Sözü edilen bu yasanın, o zaman, belirtilen Kongreler düzeyinde
yürürlüğe konması düşünülmüştü. [102]
* Altıncı Henry’nin Buyruğu, Başlık I, M.S. 1425
Özü: Masonlar Şapitr ve Kongrelerde buluşmayacaklardır.
Masonların yıllık Kongreler ve Birleşimler şeklinde yaptıkları Genel Toplantılarında, İşçilerin
Tüzüklerinin yararlı yönü ve etkisi, yasaya karşı gelinerek ve Avama büyük zarar verilerek
açıkça bozulmakta ve çiğnenmektedir. Adı geçen egemen Efendimiz Kralımız, bu duruma bir
çare bulunması dileğindedir. Yukarıda belirtilen öneri ve onay ile, Avamın da özel ricası
üzerine, bu Şapitrlerin ve Kongrelerin bundan böyle toplanmaması uygun bulunmuş ve
kararlaştırılmıştır. Eğer yapılacak olursa, böyle Şapitrlerin ve Kongrelerin toplanmasını ve
yürütülmesini düzenleyen kimseler, bundan ötür tutuklanmaları halinde, ağır suçlu olarak
yargılanacak, bunlara katılan diğer masonlar ise tutuklanacak ve Kralın dileği uyarınca para
cezası ve kefalet ödeyeceklerdir. Kral 6. Henry erginlik çağına geldiğinde, Masonlar, yukarıda
sözü edilen kayıtları ve yükümlülükleri, onun ve lordlarının gözleri önüne serdiler. O da, bu
yakınma üzerine hepsini inceleyerek, yürürlükte tutulmaları bakımından uygun ve yerinde
buldu ve resmen onayladı. Ancak, Kral ve Lordları, kayıtları böylesine gözden geçirmeden önce
Özgür Masonlarla birleşmiş olmalıydılar. [103]
102. 15. yüzyılda mason localarının kendi kendilerini “devlet içinde devlet” denilebilecek bir
şekilde yönetmekte oluşları,  toplumların bazı kurumlarını ve sınıflarını hayli rahatsız etmiştir.
O dönemde masonların edindikleri güç ve ayrıcalıklardan hoşlanmayanların en çok korktukları
şey, her biri bağımsız olan locaların yılda bir kez düzenlemeyi gelenekselleştirdikleri
toplantılarında bir “konfederasyon” şeklinde birleşmeleri, böylece çok daha üstün bir ortak güce
ulaşmaları olmuştur.

103. Operatif Masonluk, bir yandan olanca hızla gelişim gösterirken diğer yandan da birtakım
saldırılarla karşı karşıya kalınca, en azından kendini koruyabilmek için devletin üst düzeyindeki
etkili kişilere yasalarından ve geleneklerinden oluşan düzenini anlatma gereksinmesini
duymuştur. Ancak o dönemde bunun açıkça yapılması da olanaksız görülmüştür. Çünkü
Masonluğun o sıralarda geçerli olan sır saklama kuralı, yasaların ve törelerin bile anlatılmasına
engeldir. Bunun çıkar yolu, özellikle lordları, dükleri ve diğer bazı soylu kimseleri kabul
edilmiş mason sıfatı ile localara üye olarak almakta bulunmuştur. Böylelikle Masonluk
tarihinde kabul edilmiş masonların varlığının daha Ortaçağ sona ermeden başladığı görülür.
İngiltere’de bu başlangıcın tarihi 1427 olarak verilmektedir.

--- Sayfa 44 ---
Kral Henry’nin sorunları doğmadan önceki hükümdarlığı döneminde masonlar çok destek
gördü. O zamandan beri, ne onun ne de bir başka hükümdarın döneminde, o yasanın
uygulandığı bir an oldu. Bundan ötürü masonlar, hiçbir zaman localarını ihmal etmedi; ne de
soylu ve üstün düzeydeki kardeşlerinden bunun düzeltilmesini istemeye değer buldular; çünkü
iş gören masonlar, localarından bağımsız olarak bu tür ilişkilerde bulunurlarsa, suç işlemiş
sayılırdı. İşçilerin Tüzüklerinin*, karşıt eylemlerle etkilenmesi de, özgür masonları
ilgilendirmezdi. [104]
* O yasa, bilgisizliğin yaygın olduğu, gerçek Öğrenimin suç sayıldığı ve Geometrinin
sihirbazlıkla bir tutularak lânetlendiği zamanlarda yapılmıştı; fakat hiçbir zaman kardeşlerinin
böyle bir Birleşimi desteklemeyecekleri kuşkusuz olan Eski Kardeşlik Kurumu'na da aykırı bir
yönü yoktu. Bununla birlikte Parlamenterlerin, kabul edilmiş masonlardan olmayan, ne de
Mimarlığın niteliğini anlayabilen (daha önceki çağlardaki bazı dinsel sınıflar gibi) ve genellikle
bu Kardeşlik Kurumu’nu aşağılık olarak görüp yalnızca kendi kulaktan dolma inançlarından
dolayı sırların tümünü öğrenmeye sınırsızcasına hakları olduğunu sanan, okumamış din
adamlarının pek fazla etkisi altında kaldıkları öteden beri bilinir. Masonlar, hiçbir zaman hiçbir
şeye onlar gibi körü körüne inanmadıkları için, sözü edilen din adamları da onlara hep
saldırmıştır. Önce günahkârlık suçlamasıyla başlamış, onları Devlet için tehlikeli olmakla
nitelendirmişlerdir. Ardından, Masonların kendi aralarında birtakım Anlaşmalar yapmalarını
engellemek üzere hatta tüm saygın Kardeşlik Kurumu’nu lekeleyecek görünümde bir yasa
çıkarmalarını sağlamak için Parlamenterleri etkilemişlerdi. Gerek o zamandan önce gerekse
daha sonra, onların yararına olan çok sayıda yasa çıkarılmıştır.
104. İngiltere’de Masonluğun ilerlemesine hayli katkıda bulunmuş olan Kral 6. Henry’nin
mason olmak isteğinde bile bulunduğu, eski el yazmalarından Leland Belgesi’nde yazılıdır.
Kişiliği bakımından 6. Henry’nin, bir kral olmaktan çok bir bilge keşiş olmaya yaraşacağı
söylenmiştir. Bu bakımdan 6. Henry, krallığı döneminde ne ülkesindeki iç çekişmeleri
engelleyebilmiş ne de ülkenin dıştan gelen saldırılara karşı korunmasını sağlayabilmiştir.
Bunun sonucunda, 1461’de tahttan indirilerek Londra Kulesi’ne kapatılmış, orada yıllarca hapis
kaldıktan sonra bir komployla öldürülmüştür.

--- Sayfa 45 ---
İlk zamanlardan beri ve Tahtların birleşmesine kadar  İSKOÇYA Kralları, Şahane Sanatı hep
destekledi. O eski krallıktaki görkemli binaların kalıntıları ve oradaki Locaların hiç kesintisiz
bir şekilde yüzyıllarca varlıklarını korumuş olmaları bunu gösterir. Bu Locaların  kayıtları ve
gelenekleri,  o Kralların bu onurlu Kardeşlik Kurumu’na göstermiş oldukları büyük Saygının
kanıtıdır. Bu kayıtlar, onların Sevgi ve Bağlılıklarının her zaman açık bir delili olmuştur.
Buradan, İskoç Masonlarının eski kadeh kaldırma yöntemi doğmuştur: TANRI KRALI VE
ZANAATI KORUSUN! [105-106]

105. 1707 yılı öncesinde, İngiltere ve İskoçya birbirinden ayrı hatta :zaman zaman birbirleriyle
çatışmaya giren bağımsız krallıklardı. İngiltere krallarının yanı sıra İskoçya krallarından
kimilerinden de masonik yazında özenle söz edilir.  Bunların başında İskoçya’daki mason
localarını doğrudan kurduğu ve örgütlediği söylenen Robert Bruce (1274-1329) gelir.
Masonlukta ünlü bir diğer İskoçya kralı sonradan 6. James’tir. Sonradan James I adıyla İngiltere
kralı da olmuş böylece Birleşik Krallık Stuart hanedanının İngiltere tahtındaki egemenliğiyle
birlikte başlamıştır.

106. İskoçya’daki locaların bazılarında, özellikle 17. yüzyılda düzenli kayıtlar tutulmuş ve
masonik belgeler düzenlenmiştir. Bunlar, kendi localarınca korundukları ve kimseye
verilmedikleri için, Londra Büyük Locası’nın kuruluşundan hemen sonra ele geçirilememiştir.
Böylece 1718 tarihli yangından ya da kasten yok edilmekten kurtulmuşlardır. Sonraları yani 18.
yüzyılın ikinci yarısından başlayarak günümüze kadar uzanan salt spekülatif dönemde, bu tür
belgeler ve kayıtlar, Masonluğun 16. ve 17. yüzyıllardaki tarihçesinin bazı ayrıntılarına ışık
tutmuştur. Günümüzde bunlar, özgün oluşları nedeniyle Operatif Masonluk döneminden kalma
eski el yazmaları arasında ayrıcalıklı bir yer tutar.

--- Sayfa 46 ---
İngiltere Krallığı’nın verdiği örnek, İskoçya soyluları, aydınları ve din adamlarının da
dikkatinden kaçmadı; onlar da Zanaatın ve Kardeşlik Kurumu’nun yararı için her türlü katkıda
bulundu. Krallar sık sık Büyük Üstat oldu. Sonradan, diğer birçok şeyin yanı sıra, İSKOÇYA
Masonları, kendisine Kral tarafından aylık verilen ve ayrıca her Yeni Kardeşten girişinde bir
katkı alan belirli ve değişmez bir Büyük Üstat ile bir Büyük Nazırları olması hakkını elde etti.
Büyük Üstadın işi, yalnızca Kardeşlik Kurumu’nda doğabilecek olayları düzene sokmak
değildi; Mason ve Efendi arasındaki anlaşmazlıkları izlemek ve çözümlemek, eğer hak ediyorsa
Masonu cezalandırmak ve her ikisini bir uyuşma ortamına getirmekle de görevliydi. Böyle
durumlarda Büyük Üstat (her zaman doğuştan bir soylu olurdu) yoksa, yerine Büyük Nazır
bakardı. Bu ayrıcalık İç Savaşlara kadar sürdü fakat artık kalktı; bundan sonra da Kral Mason
oluncaya dek yeniden çıkarılamaz, çünkü aslında Krallıkların Birleşmesinde bu konuda bir çaba
gösterilmemişti. [107]

107. 16. yüzyıl sonlarında İskoçya’da krallığın başmimarı olan William Schaw (1550-1602)
tarafından kaleme alınmış olan masonik tüzükler, çağımıza kadar gelebilmiş olan eski el
yazması belgelerdendir. Bunlar İskoçya Masonluğu’nun tüzükleri olduğu için, birçok kopyası
çıkarılmıştır. Masonluğun 1723 tarihli temel yasasının tarihsel bölümünün yazımında, bu
belgelerden de yararlanılmış olduğu anlaşılmaktadır. William Schaw, 1584 yılında İskoçya’da
inşa edilmekte olan tüm devlet yapılarının kral adına denetlenmesiyle görevlendirilmiş ve
kendisine “büyük üstat” unvanı verilmiştir.

Dolayısıyla o tarihlerdeki büyük üstat, masonların ya da locaların kendi üyeleri arasından
seçmiş oldukları bir büyük görevli değildir; kral tarafından atanan bir devlet memurudur.

Büyük üstadın genellikle bir de yardımcısı olduğu bilinir. Bu yardımcı “büyük nazır” ya da
“genel nazır” (kimi yerde “sürveyan”) olarak anılmıştır. Bu her iki görevlinin de asal görevleri,
krallar, lordlar, dükler, baronlar ve diğer işverenlerin (efendilerin) haklarını korumak,
çıkarlarını gözetmektir. Bunun için, bir yandan işin tekniğine ve gereğine uygun olarak yapılıp
yapılmadığını denetleme görevini yerine getirirken, diğer yandan da iyi malzeme kullanılması
ama gereksiz harcama yapılmaması, işverenin aldatılmaması, birtakım iç çekişmelere ve
uyuşmazlıklara girerek işin uzatılmaması ve geciktirilmemesi için önlemler almaya
çalışmışlardır. Benzer uygulamanın, 16. yüzyıl sonları ve 17. yüzyılda İngiltere’de de yürürlüğe
konmuş olduğu görülür.

--- Sayfa 47 ---
İSKOÇLARIN gerçek Masonluğa verdikleri büyük Değer, sonradan İNGİLTERE’nin çok işine
yaradı. Aydın ve yüce gönüllü Kraliçe ELISABETH, diğer Sanatları desteklemesine karşın,
bundan desteğini çekti; çünkü Kadın oluşundan ötürü Mason olamazdı. Oysa Semiramis ve
Artemisia gibi diğer büyük Kadınların yapmış oldukları şekilde, birçok Mason tutabilirdi.*
* Elisabeth, Uyruğunun herhangi bir toplantısından, orada ne iş yapıldığını baştan sona
bilmiyorsa rahatsız olurdu. Hükümeti için tehlikeli görerek, Masonların yıllık Birleşimini
engellemeye kalkıştı. Fakat eski Masonların geleneksel yöntemle aktarmış olduğu üzere,
Majestelerinin görevlendirdiği bazı soylu kimseler, yanlarında yeterli bir müfrezeyle birlikte
Aziz Yahya’nın gününde York’a geldiklerinde, bir kez Locaya kabul edildiler. Silâhlarını
kullanmadılar ve Kraliçeye, bu eski Kardeşlik Kurumu’na ilişkin pek övgülü Bilgi verdiler.
Böylelikle onun da politik Korkuları ve Kuşkuları kalktı; bütün üstün Ulusların Soylularının ve
Bilgelerinin çok saygı gösterdikleri bir Topluluk olarak onlara dokunmadı fakat hükümdarlık
dönemi boyunca bu Sanata hiç ilgi de göstermedi.
Onun ölümünden sonra İSKOÇYA KRALI JAMES VI, İNGİLTERE Tahtına çıktı. Bir Mason
Kral olarak, İngiliz Localarını yeniden düzenledi. BÜYÜK BRİTANYA’nın ilk Kralı olduğu
gibi, Dünyada Roma Mimarlığını Gotik Bilgisizliğin Yıkımlarından kurtaran İlk Prensti. Birçok
karanlık ya da bilgiden yoksun Çağdan sonra, Eğitimin her bölümü yeniden canlanır canlanmaz,
Geometri de yeni baştan Temeline oturunca, tüm ileri Uluslar Gotik Yapıların Karışıklığını ve
Uyumsuzluğunu keşfetmeye başladı.
On beşinci ve On altıncı Yüzyıllarda AUGUST STİLİ, İtalya’da BRAMANTE, BARBARO,
SANSOVINO, SANGALLO, MICHELANGELO, RAFAEL URBIN, JULIO ROMANO,
SEROLIO, LABACO, SCAMOZI, VIGNOLA ve daha birçok parlak Mimar tarafından,
Çöplükten kurtarıldı. [108] Fakat hepsinden de üstün olanı ve İtalya’da daha henüz taklit
edilemeyen, ancak İngiltere’de büyük Üstat Masonumuz INIGO JONES ile aynı düzeyde rakip
sayılabilecek olan Büyük PALLADIO idi. [109]
108. 16. yüzyıldan başlayarak Avrupa’da, mimarlık sanatı ve yapıcılık tekniğinde büyük
değişim doğmuştur. Operatif Masonluğu (James Anderson’un tüm karşı çıkışlarına karşın)
mesleğin ve sanatın doruğuna çıkarmış olduğu bilinen Gotik  Mimarî Stili terk edilerek, bunun
yerine Yeni Roma Stili’nin uygulanmasına geçilmiştir. Kuşkusuz bu değişimde Rönesans’ın
büyük etkisi vardır. Bundan ötürü Yeni Roma (Neoromanesque) Stili, Rönesans Stili olarak da
anılır. Diğer sanat alanlarında olduğu gibi mimarlıkta da Ortaçağ sonrasının bu değişme ve
yenileşme akımı ilk kez İtalya’da başlamış, Kıta Avrupası’na yayılmış ve son olarak Britanya’ya
geçmiştir. Temel yasanın tarihsel bölümünde James Anderson bu değişimi “bilgisizlikten
kurtularak aydınlanmaya yönelmek” olarak nitelendirir. Oysa ulu ve görkemli yapıtlarının
varlığı günümüzde bile süren Gotik Mimarî’yi böylesine bir yaklaşımla kötülemek haksızlıktır.
Gotik Mimarî’nin ilgi yitirmesinin birçok nedeni vardır. Bunların arasında ekonomik koşullar
öncelik taşır. Hem çok pahalı olan hem de bitirilebilmesi çok uzun süre alan Gotik yapılar, hem
daha ucuz hem de daha kullanışlı stillerin doğuşuyla birlikte gözden düşmüştür. Bu değişimin
en önemli öğelerinden biri, geleneksel Operatif Masonluk yöntemlerinden farklı bir şekilde
mimarlığın ve inşaatçılığın okullarda öğretilmesine başlanmış olmasıdır. Anderson’un bu ön
yargılı yaklaşımı ise, çağdaş akımı övme kaygısından ileri gelmektedir.
109. Mimarlık ve inşaatçılık mesleğindeki değişim ve çağdaşlaşma akımı, gerçi 17. yüzyılda
Operatif Masonluğun çöküşünü hazırlamıştır ama bu meslek 16. yüzyılda henüz gözdeliğini
korumaktadır. Bu arada İtalya’nın o çağdaki en ünlü mimarlarından biri olan Palladio (asıl adı:
Andrea di Pietro), M.Ö. 1. yüzyılda yaşamış olan ünlü mimar Vitruvius’un sanatını yenileyerek
gündeme getirmiş, böylece Yeni Roma Stili’nin öncülüğünü yapmıştır. Temel yasanın tarihsel
bölümünde, sanki Palladio’nun akranıymış gibi sözü edilen Inigo Jones ise, 17. yüzyılın ilk
yarısında İngiltere’deki operatif masonların büyük üstatlığını yapmış olan bir diğer ünlü
mimardır. Yeni Roma Stili’ni (temel yasanın tarihsel bölümünde Anderson buna “August Stili”
demektedir) İngiltere’de ilk kez Inigo Jones uygulamıştır.

--- Sayfa 48 ---
Tüm gerçek Masonlar, o İtalyan Mimarların anılarını unutamaz ama bilinmelidir ki August
Stili, adı geçen Inigo Jones’a patronluk ederek onu WHITEHALL’daki Krallık Sarayını inşa
etmek üzere tutan İSKOÇYA Kralı olarak Altıncı ve İNGİLTERE Kralı olarak da Birinci
JAMES’den önce, taç giyen hiçbiri tarafından istekle karşılanmamıştı. Tüm Büyük Britanya’yı
kapsayan Hükümdarlığı döneminde, Mimar JONES’un emrinde çalışan bir Üstat Mason olan
hünerli Nicholas Stone tarafından yapılmış ZİYAFET KONAĞI, Dünyanın en güzel tek odası,
Sarayın ilk parçası olmuştu. [110]
M.S. 1666
Ölümünden sonra, o da bir Mason olan oğlu CHARLES I de Bay Jones’a patronluk etti ve Bay
Jones’un stiline uygun bir şekilde Kral Babasının WHITEHALL projesini sürdürmeye pek
istekliydi ama ne yazık ki İç Savaşlara saptı.* Savaşlar bittikten ve Krallık Ailesi de yerine
geldikten sonra, [111] gerçek Masonluk da bir daha, Özellikle 1666 yılında LONDRA’nın
bahtsızcasına yanması Olayı üzerine bir kez daha yenilendi. Çünkü bundan sonra, Kent
Konakları, daha çok Roma Stiline göre yeniden yapıldı. Kral Charles II Londra’da bugünkü St.
Paul Katedrali’nin temelini attığında (eski Gotik imalat yanıp yıkılmıştı), hünerli Mimar Sir
CHRISTOPHER WREN’in yönetiminde Roma’daki St. Peter’in stili benimsendi. [112]
* Bu şanlı projenin planları ve hesapları hâlâ saklanmaktadır. Simetrisi, Sağlamlığı, Güzelliği
ve Mimarî kullanışlılığı bakımından, becerili Mimarlar tarafından çok beğenilmekte,
Dünya’nın bilinen her yerindeki her hangi bir diğer Saraya oranla üstün olduğundan söz
edilmektedir. Gerçekten de Üstat Jones’un projeleri ve yapıtları hep bir özgünlük gösterir; daha
ilk bakışta Mimarının kim olduğu anlaşılır. Onun güçlü dehası bütün Britanya’nın Soylularını
ve Aydınlarını (çünkü İskoçya’da da İngiltere’de olduğu kadar onurlandırılmıştır),
MASONLUĞUN uzun bir süre ilgi gösterilmemiş olan eski stilinin yeniden canlandırılması
bakımından etkilemiştir. O tarihlerin birçok ilginç yapıtından birine, belki de en güzellerinden
biri olanına burada değinmek gerekir. Bu, DANBY ÖRLÜ HENRY DANVERS tarafından
yapılmış olan OXFORD’daki Fizik Bahçesi’nin ünlü KAPI’sıdır. Efendilerine yüzlerce Pounda
malolmuştur ve orada günümüze gelininceye kadar yapılmış olanların arasında ilginç bir küçük
Masonluk parçasıdır. Ön yüzünde şöyle bir Yazı vardır:
GLORIE DEI OPTIMI MAKIMI,
HONORI CAROLI REGIS,
IN USUM ACADEMIAE  ET REIPUBLICAE,
ANNO 1632 HENRICUS COMES DANBY
EN İYİ VE EN ULU OLAN TANRININ ŞANINA,
KRAL CHARLES OUNURUNA,
ÖĞRENİM VE GERÇEK HALKIN KULLANIMINA,
YIL 1632 DANBYLİ HENRY
[113]

--- Sayfa 49 ---
Önceki sayfanın açıklamaları:

110. Inigo Jones’un birinci nazırı olan Nicholas Stone da, 17. yüzyılın ünlü İngiliz
mimarlarından biridir. Nicholas Stone’un 1619 yılında yapmış olduğu, bitirilememiş Whitehall
Sarayı’nın ziyafet salonu, günümüzde bile hayranlıkla izlenen ender mimarî yapıtlardandır.
Anderson’un belirttiğine göre Nicholas Stone, ardında Masonluk ile ilgili çok önemli belgeler
bırakmış ve temel yasanın hazırlanışı sırasında bunlardan yararlanılmıştır. Bunun ne ölçüde
doğru olduğunu bilemeyiz; çünkü o belgeler günümüze kadar gelememiştir.

111. Büyük Britanya Kralı James I Stuart zamanında İngiltere’de mezhep çatışmaları başlamış,
bunlar 1625’de Charles I tahta çıktıktan sonra daha da alevlenmiş, 1640 yılında ise İngiltere’nin
tüm tarihçesi boyunca görülmüş çeşitli iç savaşların en kanlısına dönüşmüştür. 1649’da
yönetim gücünü eline geçiren ünlü başbakan Oliver Cromwell kralın başını kestirtmiş,
böylelikle İngiltere’de on yıla yakın bir süre bir tür Cumhuriyet dönemi yaşanmıştır. Ancak
Cromwell’in 1658 yılında ölünce, Stuart hanedanının varisi Charles II yeniden tahta çıkmayı
başarmıştır.

Temel yasanın kaleme alındığı dönemlerde İngiltere’de Stuartlar lânetle anılmaktadır. Bununla
birlikte Anderson’un Stuart ailesinden övgüyle söz edişi pek dikkat çekicidir. Nitekim 18.
yüzyılın ilk yarısında Fransa’da Stuartist masonlar, 1723 tarihli özgün temel yasanın tarihsel
bölümündeki bu sözleri kendi işlerine gelir şekilde kullanmıştır.

112. İngiltere’nin pek ünlü mimarlarından ve bu ülkedeki operatif masonların son büyük üstadı
olan Sir Christopher Wren, asıl öğrenimini matematik ve astronomi dallarında yapmış, icat
ettiği birtakım makinelerle ün kazanmış, mimarlığı ise amatör olarak pek sevmiş ve bu alanda
da çalışmalara girişmiş pek çalışkan ve zekî bir kişidir.

Büyük Londra yangınından sonra Sir Christopher Wren, Yeni Roma Stili’nin ayrıntılı bir
incelemesini yapmak üzere Paris’e gönderilmiş, orada epeyce bir zaman kalarak mimarlık
üstüne olan bilgi ve yeteneklerini geliştirip İngiltere’ye dönmüş, 1685 yılında da Londra’da
çalışan tüm mason localarının başına büyük üstat olarak atanmıştır. Masonluk tarihinde Sir
Christopher Wren’in bir “kabul edilmiş mason” olduğundan da söz edilir ama bu çok sonra,
1796 yılındadır.
Sir Christopher Wren, Spekülatif Masonluk tarihinde de önemli bir yer tutar. Çünkü 1688’de
İngiltere tahtının Orange hanedanı eline geçmesinden sonra da koyu bir Stuartist olduğu halde
görevini sürdürmüş, ancak dendiğine göre baskılara dayanamayarak 1702 yılında istifa etmiştir.
Yine dendiğine göre hiç kimse onun yerine geçmeye istekli olmayınca, localardaki kabul
edilmiş masonların güçleri birdenbire artmıştır. Zaten bundan sonra Masonluktaki spekülatif
eylem giderek hız kazanmış ve 15 yıl sonra Londra Büyük Locası’nın kuruluşu gerçekleşmiştir.

113. İngiltere’de, Operatif Masonluk kapsamındaki spekülatif eğilim, aslında çok daha önce
doğmuş, 17. yüzyılın ilk yarısında iyiden iyiye yeşermeye başlamış, 18. yüzyıla doğru ise
birçok locada salt spekülatif çalışmalar yapan kabul edilmiş masonların sayısı operatif
masonların sayısını bulmuştur.

Temel yasanın tarihsel bölümündeki bir dipnotunda Anderson, Oxford’daki ünlü Fizik
Bahçesi’nin (burası o tarihlerde birçok bilim adamının toplandığı bir yerdir) kapısı üzerindeki
yazıya değinirken, bu olguyu vurgulamayı amaçlamıştır.

--- Sayfa 50 ---
Kral Charles II ayrıca, damadı Bay WEB aracılığıyla ve Bay Inigo Jones’un projesine göre
(ölmeden önce çizdiği), GREENWICH’teki Sarayını yaptırdı. Bu şimdi Denizciler için bir
Hastaneye dönüştürülmüştür. Ayrıca Chelsea Koleji’nin ve bir Asker Hastanesinin temelini attı.
EDINBURGH’da, İSKOÇYA’DAKİ Krallık İşlerinin Üstatlığına bakan Sir WILLIAM
BRUCE tarafından projelendirilmiş ve yönetilmiş olan HALYROOD-HOUSE’daki Krallık
Sarayının da temelini atarak bitirttirdi*. Böylece, güvenilebilecek olan ve canlılığı bugün de
süren eski Masonların geleneksel aktarımlarının yanı sıra, CHARLES II’nin bir Kabul Edilmiş
Mason olduğuna inanmamız için yeterli nedenlerimiz vardır. Herkes onun Zanaatkârların
büyük bir destekleyicisi olduğunu benimser.
* Bu, August Stili’nde yeni baştan yapılmış bir antik Kral Sarayı idi. Öyle incelikliydi ki,
uzmanların yaptıkları değerlendirmelere göre, Hükümdarlığın en güzel konağıydı. Çok büyük
olmamakla birlikte, gerek içten gerekse dıştan. Bahçeleriyle, çok büyük Farkıyla ve tüm diğer
bitişik Eklentileriyle hem görkemli hem de kullanışlıydı.
Kardeşi Kral James II’nin Hükümdarlık Dönemine gelince, bazı Roma türü Yapılar
sürdürüldüyse de gereğince ilgi görmedikleri ve yetiştirilmedikleri için Londra’daki Özgür
Masonlar, locaları ile birlikte yavaş yavaş Bilgisizliğe gömüldü.
1688 yılındaki Devrimden sonra ise* [114] KRAL WILLIAM, cengaver bir Prens olduğu halde
iyi bir Mimarî Zevki olduğundan, yukarıda sözü edilen Greenwich ve Chelsea’deki iki ünlü
Hastanenin yapımını sürdürdü; HAMPTON COURT’taki Krallık Sarayının en güzel bölümünü
inşa etti; HOLLANDA’DA, LOO’daki eşsiz Sarayının da temelini atarak bitirttirdi vb...
* Bununla birlikte, kardeşi Kral Charles II’nin verdiği şahane örneğe uygun olarak,
LONDRA’daki ünlü Anıt dikilmişti. Büyük Yangın da orada çıkmıştı. [115] Bunun tümü
yekpare Taştandır. Yerden 202 ayak yüksekliğindedir. 15 ayak çapında Dor Stili’ndeki bir
Sütun gibidir. Ortasında, siyah Mermerden yapılmış ilginç bir merdiven vardır. Tepesinde tüm
Kentin ve Sayfiyelerinin izlenebildiği bir demir Balkon (ROMA’daki Trianus ve
Antoninus’unkilerden pek farklı olmayan bir şekilde) yer alır. Dünya yüzünde bildiğimiz en
yüksek kolondur. Piyedestali, her bir kenarı 21 ayak boyunda bir kare şeklinde ve 40 ayak
yüksekliğindedir. Bunun ön yüzüne Alçak Rölyef ile pek zekîce amblemler işlenmiştir. Ünlü
heykeltıraş Gabriel Cibber tarafından yan yüzlerine Latince olarak, 1671 yılında yapımına
başlandığı ve 1677 yılında bitirildiği yazılmıştır.
114. İngiltere’de, Kral Charles II’nin 1685 yılında ölmesi üzerine tahta kardeşi James II
çıkmıştır. James II, babası Charles I’in idam edilişinin öcünü almaya kalkışmış, İngiltere’yi bir
kez daha kana boğmuştur. Bunun üzerine İngiliz soylularından birçoğu, kralın kızı Prenses
Anne ile de iş birliği ederek, kralın diğer kızı Mary’nin evlenmiş olduğu Hollanda Kralı
Guillaume Orange’ın yardımını istemişlerdir. Hollandalıların İngiltere’ye çıkışları üzerine
James II, tahtını terk ederek Fransa’ya sığınmıştır. Böylece İngiltere tahtı da Orange hanedanına
geçmiş, Hollanda kralı bundan böyle William I adını almıştır. (Bu unvanda Fatih William göz
ardı edilmiştir.) Bu olaylar, İngiltere’de Stuartlar döneminin sonunu getirmiştir. Hemen
ardından Fransa’da, daha Londra Büyük Locası kurulmadan önce, tümüyle Spekülatif, ancak
özellikle politik bir nitelik taşıyan Stuartist Masonluk akımı doğmuştur. Bu akımın doğup
gelişmesinde, Fransa Kralı 14. Louis’nin de büyük etkisi olmuştur; çünkü 14. Louis, James II’nin
kayınbabasıdır.

--- Sayfa 51 ---
Önceki sayfada yer alması gereken açıklama:

115. Temel yasanın tarihsel bölümünde Anderson’un bir yandan
Charles II Stuart’tan övgüyle söz etmesi diğer yandan da Stuartların
İngiltere’den  uzaklaştırılmaları olayını “devrim” olarak nitelendirmesi
ilginçtir.

Bu arada James Anderson, Sir Christopher Wren’in yapıtlarından
bazılarına ayrıntılarıyla değinir ama Wren’in adını pek az geçirir ve
kimliğinden de hemen hiç söz etmez.

Bunun nedeni, temel yasanın kaleme alındığı tarihlerde Sir Christopher
Wren’in hem siyasal eğiliminin çok iyi bilinişi, bundan ötürü önlemle
olmanın gereği hem de henüz yaşamakta oluşudur.

Sir Christopher Wren’in en ilginç yapıtlarından biri olan ve “Anıt”
(İng: The Monument) olarak anılan seyir kulesi, 1666 yılındaki büyük
Londra yangınından sonra bir yangın izleme kulesi olarak yapılmıştır.
Günümüzde turistik nitelik taşır.

Onun zamanında ayrıca, TÜCCAR MACERAPERESTLER Kurumu tarafından, Roma Stilinde
ve tümü taştan olmak üzere Londra KRALLIK BORSASI [116] yeniden yaptırılmıştı (eskisi
Yangında yıkılmıştı). Avrupa’da, bu amaçla kullanılan binaların en güzeliydi. Salonunun
ortasında, beyaz Mermerden o zamanın Kralının büstü bulunuyordu. Tüm Avrupa’da hak ettiği
beğeniyi kazanmış bulunan, rakipsiz ve geçilemez sayılan, pek ünlü İtalyan Ustalardan biri olan
Oyma ve Büst Yapımı Üstadı GRINLIN GIBBONS tarafından yapılmıştı. Piyedestaline de
aşağıdaki sözler işlenmişti: [117]
CAROLO II. CAE SARI BRITTANICO
PATRIVA PATRI
REGUM OPTIMO CLEMENTISSINO
AUGUSTISSIMO
GENERII HUMANI DELICITS
UTRISQUE FORTUNA VICTORI
PAÇIS EUROPAE ARBITRO
MARIUM DOMINO AC VINDICI
SOCIETAS MERCATORUM ADVENTUR.
ANGLIAE
QUAE PER CCCC JAH PROPE ANNOS
REGIA BENIGNITATAE SLORET
FIDRI INTENERATAE GRAYITUDINIS AETERAE
HOC TESTIMONIUM
VENEREBUNDAE POSUIT
ANNO SALVOTIS HUMANAE MDCLXXXIV
BRİTANYA İMPARATORU CHARLES II
ÜLKESİNİN BABASI
KRALLARIN EN İYİ PEK SEVECEN VE AUGUST
OLANI
İNSANLIĞIN SEVİNCİ
FELAKETTE VE ESENLİKTE DEĞİŞMEZ
AVRUPA BARIŞININ HAKEMİ
DENİZLERİN KOMANDÖRÜ VE EGEMENİ
İNGİLTERE TÜCCAR MACERAPERESTLER
KURUMU
YAKLAŞIK 400 YILDAN BERİ
KRALLIĞIN LÜTFUYLA GELİŞEN
SARSILMAZ BAĞLILIK VE SONSUZ ŞÜKRANLA
BU ŞAHADET
SAYGIYLA DİKİLMİŞTİR.
İNSANLIĞIN KURTULUŞ YILI 1684’TE
[118]

118. Anderson’un heykelden söz ederken asıl amacı, temeli üzerindeki yazıya dikkat çekmektir.
Temel yasanın diğer yerlerinde de görüldüğü üzere, bu tür yazılara pek meraklıdır. Bu merakı
da bu yazıların kapsamında spekülatif nitelikli bazı masonik sözlerin bulunuşundan ileri gelir.
Bu nedenle, salt Latince olarak işlenen bu yazıların temel yasada İngilizce çevirilerini de verir.

--- Sayfa 52 ---
Aynı Kralın zamanında, Başpiskopos SHELDON’un, tüm harcamalarını kendisi yaparak inşa
ettiği ünlü OXFORD TİYATROSU’nu da unutamayız. Diğer birçok enfes yapıtlarının arasında
bu da Kralın Mimarı Sir Christopher Wren tarafından çizilmiş ve yönetilmişti. Meraklı
olanlarca haklı bir beğeni kazandı. Bitişiğindeki MÜZE, o ünlü ÜNİVERSİTE yararına
yapılmış güzel bir bina oldu. Bundan sonra orada daha birçok Roma Stili Bina yapıldı; Trinity-
College Kilisesi, High Street’teki Allhallows Kilisesi, yeni Basım Evi ve tümüyle yeni baştan
inşa edilen Queen’s College gibi... Tüm bunlar, kimi seçkin yardımseverlerin yaptıkları Cömert
Bağışlarla, Toplum Ruhuyla, Roma Mimarîsinin gerçek zevkini tatmış olan Kolej
Başkanlarının Uyanıklık ve Bağlılıklarıyla gerçekleştirildi.
Aydın CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ’nin böylesine bir cömert Bağış Kampanyası olmadığı
için, o kadar çok güzel Yapıları da yoktur ama Büyük Britanya’daki kendilerine özgü ve pek
ilginç, hem de yetkin olanlarının ikisi de burada bulunur: Biri, Gotik bir Bina olan KING’S
COLLEGE KİLİSESİ (Westminster Abbey’deki Kral 7. Henry’nin küçük kilisesini
saymazsanız) ve diğeri de bir Roma Stilinde yapılmış Bina olan TRINITY-COLLEGE
KİTAPLIĞI’dır.

Bu şanlı Prensin (çoğu onu bir Özgür Mason olarak benimser) verdiği parlak Örnek, Soyluların,
İleri Gelenlerin, Zenginlerin ve BÜYÜK BRİTANYA Aydınlarının August Stilini pek
sevmelerine yol açtı. Görüldüğü üzere, o zamandan beri Krallığın her bir yanında çok sayıda
ilginç yapıt gerçekleştirildi. Egemen Kraliçemiz ANNE’ın Hükümdarlığının Dokuzuncu
Yılında, Majesteleri ve Parlâmento, Londra, Westminster ve Sayfiyelerinde 50 yeni Cemaat
Kilisesi yapılması için bir Yasa çıkardı. KRALİÇE, Devletin Bakanlıklarından birçoğuna, önde
gelen Soyluları, ulu Aydınları, seçkin Kentlileri, iki Başpiskoposu, diğer birçok Piskopos ve
hatırı sayılır Rahipleri, bu Yasanın uygulanması için atadı. Sözü edilen bu Yeni Kiliselerin, eski
Roma Stiline uygun olarak, daha önce yapılmış olanlar gibi inşa edilmesi buyruldu. Hepsi de
Mimarlık üzerine aynı mertebede iyi bir görüşe sahip günümüzün onurlu Görevlileri, bu övünç
verici büyük Projeyi sürdürmekte ve eski Stili bugünkü Majesteleri KRAL GEORGE’un
Buyruğu, Yönlendirişi ve Desteğiyle yeniden canlandırmaktadır. Kral, Campis’teki St.
MARTIN Cemaat Kilisesinin Güneydoğu Köşesine Temelin ilk Taşını (o zaman Majestelerinin
Vekili olan günümüzün Salisbury Piskoposu eliyle) yerleştirmekle, görkemine yaraşır bir
memnunluk duymuştur; şimdi bu, Kiliseye bağlı cemaatin* hesabına, sağlam, büyük ve güzel
bir şekilde inşa edilmektedir.
Dipnotu izleyen sayfada göreceğiz.

--- Sayfa 53 ---
* Salisbury Piskoposu, herkesin gereğince katıldığı düzenli bir tören yürüyüşünden sonra, ilk
taşı tesviyesine koydu ve bir çekiçle ona iki ya da üç Vuruş yaptı; bunun üzerine borular çalındı
ve büyük bir Topluluktan Sevinç Çığlıkları yükseldi. Efendimizin yerleştirdiği taş ile birlikte,
Majestelerinden Zanaatkârların kullanımı için armağan olarak 100 Ginelik bir kese verildi.
[119-120] Temel Taşı üzerine şunlar kazınmış ve üstüne bir Kurşun Plâka konmuştu:
D.S. SERENISSIMUS  REX  GEORGIUS
PER  DEPUTATUM  SUUM
REVERENDUM ADMODUM  IN CHRISTO
PATREM
RICHARDUM  EPISCOPUM
SARISDURIENSEM
SUMMUM  SUUM  ELEEMOSYNARIUM
ADSISTENTE   (REGIS  JUSSU)
DOMINO  THO.  HEWET  EQU.  AUR.
AE DIFICIORUM  REGIOURUM
CURATORE
PRINCIPALI
PRIMIUM  HUJUS  ECCLESIAE   LAPIDEM
POSUIT
MARTIJ  19°  ANNO  DOM.  1721
ANNOQUAE  REGNI  SUI  OCTAVO
TANRIYA ADAK
PEK YETKİN MAJESTELERİ KRAL
GEORGE VEKİLİ ELİYLE
İSA’NIN TAM SAYGIDEĞER PEDERİ
SALISBURY LORD PİSKOPOSU
RICHARD
MAJESTELERİNİN BAŞHASENATÇISI
(MAJESTELERİNİN BUYRUĞUYLA)
YARDIMCI OLAN
ŞÖVALYE THOMAS HEWET
MAJESTELERİNİN KRALLIK
BİNALARININ BAŞSÜRVEYANI
BU KİLİSENİN İLK TAŞI
YERLEŞTİRİLMİŞTİR
BUGÜN MART’IN 12’SİNDE MİLATTAN
SONRA 1721
HÜKÜMDARLIĞININ SEKİZİNCİ
YILINDA
[121]

119. Temel yasanın kaleme alındığı tarihlerde, yapımına başlanmış olan ve Yeni Roma Stili’nin
uygulanışı nedeniyle de Anderson’un âdeta tutkusal beğenisini ve övgüsünü kazanan yeni
kiliselerin inşa edilişi güncel bir olaydır. Bu arada, sıradan bir kilisenin temel atma töreninin
bazı ayrıntıları, Süleyman Mabedi’nin yapımına başlanması öyküsüne benzerliği nedeniyle
özenle vurgulanmaktadır. Süleyman Mabedi’nin yapımı da anlatıldığı üzere, Kral Süleyman’ın
dağda bir taşa üç çekiç vuruşuyla başlamış, Spekülatif Masonluktaki “üç çekiç vuruşu”nun
simgesel anlamı da yer yer bu olayla bağdaştırılarak yorumlanmıştır.
120. Kuşkusuz 18. yüzyıl başları ve öncesinde her iş, ne yapanın ne de gözetenin bir yapıtıdır;
işin yapılmasını buyuran ya da izin veren kraldır ve ortaya çıkan yapıtın onuru da kralındır. Pek
ender olarak kralın doğrudan bir bağışta bulunduğu görülür. İngiltere Kralı George II’nin
St. Martin Kilisesi’nin yapımı için verdiği 100 Gine (bir Sterlin ve bir Şilin; günümüzün
hesabıyla 1,05 Sterlin) tutarındaki bağış da bu örneklerden biridir. Buna karşın kilisenin yapımı
gene öncelikle Tanrı ve sonra kral adına gerçekleştirilmiştir.
121. 1720’li yıllardaki bazı inşaat etkinliklerinden ayrıntılarına bile girerek söz eden Anderson,
böylelikle Masonluğun o sıralardaki kronolojik tarihçesinin sonuna gelmektedir. Tüm bu
tarihçe boyunca, önce Mezopotamya ve sonra Roma kanalıyla yalnızca Britanya üzerinde
durmuş, Kıta Avrupası’ndaki Operatif Masonluğun gelişiminden ve genel tarihten bilinen pek
önemli bir sürü olaydan hiç söz etmemiştir.
James Anderson’un bu arada İngiltere’deki “Masonlar Şirketi”nden ve gildlerden de hiç söz
etmeyişi ilgi çekicidir. Bunun nedeni, 17. yüzyıl sonlarına doğru kabul edilmiş masonların
gerek Londra’daki şirketten gerekse gildlerden çekilmiş olmalarına bağlanabilir.

--- Sayfa 54 ---
Kısaca diyebiliriz ki Yaratılıştan bu yana her Çağda ve her Ulusta, Masonluğun olağanüstü
Etkileriyle oluşmuş görkemli Örnekleri, Tarihçilerin ve Gezginlerin verilerinden derleyip bir
araya getirmek, çok sayıda büyük cildi doldurur. Dünyanın özellikle Avrupalıların ilişki kurup
ticaret yaptıkları yerlerinde, meraklı kişilerce keşfedilmiş olan o eski, geniş, ilginç ve görkemli
Sırasütun kalıntıları, Gotların ve Muhammediyenlerin genel Yıkımlarının oluşturduğu kederi
yeterince yansıtamaz. [122] Hiçbir Sanatın, hiçbir zaman böylesine destek görmemiş olduğu,
diğerlerinden hiçbirinin İnsanlığa bu ölçüde geniş bir yarar sağlamadığı sonucuna varılabilir.*
* Roma Masonluğu’nun yeniden canlandırılışından bu yana, yalnızca Büyük Britanya’da
yapılmış olan ilginç Roma Binalarını saymanın ve betimlemenin sonu gelmez. Sözü edilmiş
olanlardan başka birkaçına daha şöylece değinilebilir: [123]
Buradaki uzun listeyi sonraki sayfada göreceğiz.

122. James Anderson, Gotları ve Müslümanları dünya yüzündeki tüm geçmiş uygarlık yıkımlarının
baş sorumluları olarak göstermek eğilimindedir. Eski Yunan ve Roma uygarlıklarından kalma
sırasütun halindeki yıkıntıları, bu amaçla bir mecazî örnek olarak belirtir. Çünkü bu tür
yıkıntılar daha eski çağlardan kalmadır; Anderson’un ileri sürüşüne göre Gotlar ve
Müslümanların işgal ederek yakıp yıkmış oldukları yerlerde bunlara benzer hiçbir şey bile
bırakılmamış, masonik yapıtlar tümüyle ortadan kaldırılmıştır.

123. Daha önce de değinilmiş olduğu üzere, James Anderson sonradan “Yeni  Roma Stili” ya
da “Rönesans Stili” olarak anılmış olan mimarî stilinin âdeta  hayranıdır. Ancak bu arada Kıta
Avrupası’ndaki mimarî örneklerini bir yana bırakarak, yalnızca İngiltere’de 17. yüzyılda ve 18.
yüzyıl başlarında yapılmış olan binaların bir listesini verir. Bu liste, temel yasanın tarihsel
bölümünde, arka arkaya üç sayfanın her birinin hemen yarısını kaplayan bir sürekli dipnot
şeklindedir. Bu dipnotta ilginç olan bir nokta, Anderson’un Inigo Jones’dan özenle söz edişidir.
Bu listede yer alan binaların ve bunların sahiplerinin adlarının ise masonik bakımdan ayrıcalıklı
bir önemi yoktur. Bu bakımdan hayli yer kaplamakta olan bu listenin pek bir işlevi olduğu
söylenemez; ancak temel yasanın kaleme alındığı tarihte bu liste, özellikle operatif masonlar
bakımından yapıtlarının hiç olmazsa bir bölümünü belgelediği için önemli sayılmış olabilir.

--- Sayfa 55 ---
Greenvich’teki KRALİÇE Konağı
- Tahtın
Somerset Gardens’daki büyük Galeri
- Tahtın
Brentford, Middlesex yakınlarındaki
Gunnersbury Konağı

       - Çueensbury Dükü”nün mülkiyetinde
Lincoln’s Inn Fields’deki
Lindsay Konağı
      - Ancaster Dükü’nün
Thames’deki York Binalarının Merdivenleri
Covent Garden’daki St. Paul Kilisesi ve görkemli revakı
Covent Garden’daki Piazza Binası

       - Bedford Dükü’nün
Wiltshire’daki Wilton Kalesi

     - Pembroke Örlü’nün
Northamptonshire’daki Ashby Kalesi

   - Stratford Örlü’nün
Aynı yerdeki Stoke Parkı

- Sn. Arundel’in
Bedfordshire’daki Wing Konağı                                - Sn. Hen. Wil. Stanhope’un
Kent”teki Chevening Konağı

        - Stanhope Örlü’nün
Wiltshire’daki Ambrose-Bury

        - Lord Carleton’un
Bunların hepsi, rakipsiz INIGO JONES tarafından projelendirilmiş, yapımları da Bay Jones’un
çizimlerine uygun olarak ya kendisi ya da damadı Bay Web tarafından yürütülmüştür.
Aynı mutlu Dehadan esinlenmiş olan diğer birçok Mimarın yapmış oldukları da ayrıdır.
Örneğin;
Cheapside’daki Bow Kilisesi Kulesi

      - Sir Christopher Wren tarafından
Beverley,Yorkshire’daki Hotham Konağı

    - Sir Charles Hotham
Fise’daki Melvin Konağı

         - Levin Örlü
Wiltshire’daki Longleate Konağı

      - Weymouth Vikontu
Durham Taşrasındaki
Chesterlee Street Konağı

   - Sn. John Hedworth
Londra, Bloomsbury’deki
Montague Konağı

           - Montagu Dükü
Nithisdaleshire’daki Drumlanrig Kalesi

        - Queensbury Dükü
Yokshire’daki Howard Kalesi

   - Carlisle Örlü
Aynı yerdeki Stainborough Konağı

            - Stafford Örlü
Oxfordshire, Woodstock’daki
BLENHRIM KALESİ

       - Marlborough Dükü
Derbyshire’daki Chatvrarth Kalesi

           - Devonshire Dükü
Clydsdaleshire’daki Hammilton Sarayı

        - Hammilton Dükü
Essex, Epping Forest’deki
Nanstead Konağı

        - Lord Castlemain
Yorkshire’daki Duncomb Parkı

   - Sn.Thomas Duncomb
Kent’deki Mereworth Kalesi

             - Sn. Henry John Fane
Sterling Kalesi yakınındaki Sterling Konağı

  - Argyle Dükü
Kinross-shire’daki Kinross Konağı

   - Sir William Bruce
Wiltshire’daki Stourton Kalesi

        - Sn. Henry Hoar
Aynı yerdeki Wiltbury Konağı

      - Sn. William Benson
Bute Adası’ndaki Bute Kalesi

   - Bute Örlü
Norfolk, Lin Regis yakınlarındaki
Walpole Konağı

                   - Sn. Robert Walpole
Westminster, St. James’s, Piccadilly’deki
Burlington Konağı

           - Burlington Örlü
Westminster’deki King’s School
Yatakhanesi

       - Tahtın
Wiltshire’daki Tottenham Park

                 - Lord Bruce

Bu son üçü, Britanya’nın en iyi Mimarı olacağını ileri süren (eğer şimdiden değilse)
BURLINGTON Örlü tarafından projelendirilerek yapılmıştır. Lordlarının, diğer Mimarların
yararlanabilmeleri için Bay Inigo Jones’dan kalma değerli belgeleri yayımlama isteminde
olduğunu işitmiş bulunuyoruz. [124]
124. Temel yasanın tarihsel bölümünün dipnotunda sözü edilen “Inigo Jones Belgesi”, daha
önce ele geçirilememiş olan bazı 16. ve 17. yüzyıl el yazmalarından oluşmaktadır. Eğer burada
belirtilenler doğruysa, o tarihlerde bu belgelerin Burlington Örlü’nün elinde bulunduğu
anlaşılmaktadır. Inigo Jones Belgesi, çağımıza kadar gelebilmiş olan ilginç eski el yazması
belgeler arasında kendine özgü farklı bir yer tutar.

--- Sayfa 56 ---
Roma Stilindeki daha birçoklarının yanı sıra, birçokları da onu bir Taklididir. Bunlar, belirgin
bir Stil kapsamında betimlenemezseler de çeşitli Mimarların yanlışlıklarına karşın gene de
üstün, güzel ve elverişli Yapılardır. Bunun yanı sıra, Katedraller, Cemaat Kiliseleri, Küçük
Kiliseler, Kralların, Soyluların, Piskoposların ve Aydınların eski Sarayları, geçmişi anımsatan
görkemli ve saygın Gotik Binalar olarak Gezginlerce pek iyi bilinir ve gerek Ülkelerin
Tarihlerini gerekse büyük Hanedanların eski Anıtlarını yansıtır. Mimar Campbell’in
VITRUVIUS BRITTANICUS adlı ustaca kaleme alınmış kitabı incelenirse, Roma Stiline
ilişkin yapılardan birçoğu görülebilir. Eğer gerçek eski Masonluğun korunması eğilimi
Soylular, Beyefendiler ve okumuş Kimselerce sürdürülürse (öyle olacak gibi görünüyor), bu
ADA, Tasarım, Çizim ve Yapım bakımından Dünyanın ANASI olur ve diğer tüm Uluslara
ŞAHANE SANAT’a ilişkin her şeyi öğretme yeteneğini gösterir.

Eğer uygun düşecek olursa, gerek Savaşçı gerekse Dinsel nitelikli ŞÖVALYE Kurumları ve
Tarikatlarının da zaman içinde bu eski Kardeşlik Topluluğundan birçok ciddî uygulamayı almış
oldukları gösterilebilir. Bunlardan hiçbiri daha iyi bir şekilde kurulmamış ve daha nezih olarak
düzenlenmemişti; ne de Kabul Edilmiş Masonların yapmış oldukları gibi tüm Çağlar boyunca
ve tüm Uluslarda Yasalarına ve Yükümlülüklerine daha kutsal bir yaklaşımla uyum göstererek
yalnızca kendilerine özgü olan İlgi Alanlarını koruyarak yaygınlaştırmışlardı.  Sık sık girişimde
bulunulmuş olmasına karşın, en Hilekâr ve en Okumuş kimseler bile bunu bozamamıştı.
Birbirlerini, Konuşma Yardımı olmaksızın, hatta başka Dilleri konuştuklarında bile,
tanıyabilmiş ve sevmişlerdi. [125]
Şimdi, Özgür doğmuş BRİTANYA ULUSLARI, dış ve iç savaşlardan kurtulmuş olarak,
Barışın ve Bağımsızlığın olumlu Meyvelerinin zevkine varmaktadır. Son zamanlarda şanslı
Yeteneklerini Masonluğun her türüne vererek, Londra’nın çökmekte olan Localarını yeniden
canlandırmışlardır. Bu güzel Başkent, diğer Bölgelerle ve oralardaki birçok değerli özel Loca
ile birlikte gelişim göstermektedir. Çeyrek yıllık Birleşimler ve yıllık büyük Toplantı
yapılmakta, bunlarda bu pek eski ve saygıdeğer Kardeşlik Kurumu’nun Yöntemleri ve
Uygulamaları akıl yoluyla görüşülmekte, Şahane Sanat gereğince geliştirilmekte, Kardeşliğin
Çimentosu korunmaktadır. Böylelikle bu tüm Beden, çok esaslıca yapılmış bir Kemeri temsil
etmektedir. Birçok Soylu ve en üst düzeyde Beyefendi, Rahipler ve çoğu Meslek ve Sınıftan
Aydın Kimselerle birlikte, içtenlikle birleşerek Yükümlülüklerini üstlenmiş, bugünkü değerli
Büyük Üstadımız pek soylu MONTAGU Dükü PRENS John’un yönetiminde Özgür ve Kabul
Edilmiş Mason alâmetini taşımaya yönelmişlerdir.

--- Sayfa 57 ---
125. Temel yasanın tarihsel bölümünün sonlarına yaklaşılırken, James Anderson’un Masonluk
ile şövalyelik tarikatları arasında kısa fakat önemli ve anlamlı bir karşılaştırma yaptığı dikkati
çeker.

Doğal olarak Anderson burada Masonluğun bünyesinde öteden beri yer alan “kabul edilmiş
masonlar”ın tutum ve yaklaşımlarını, şövalyelik tarikatlarının üyelerine oranla yüceltmekte
hatta savunmaktadır. Masonların hem çok daha tutarlı olduklarını hem de olumlu ve yararlı
yaklaşımları bulunduğunu ileri sürmektedir. Burada üzerinde durulması gereken bir nokta,
Anderson’un niçin böyle bir karşılaştırmaya ve savunmaya gereksinme duyduğudur.

Bunun açıklaması şöyle yapılabilir: 17. yüzyılın ikinci yarısında yeniden canlanmış ve 18.
yüzyıl başlarında etkinliklerini daha da artırmış olan birtakım şövalyelik tarikatları, öz
niteliğinde bir değişime yönelen Masonluğu da kendi etkileri altına alabilmek üzere
girişimlerde bulunmaktadır. Bu tarikatların üyelerinden kimileri aynı zamanda bir kabul edilmiş
masondur. Bu kişiler, kendi görüşlerini, ilkelerini ve benimseyişlerini Masonluğa da mal etmek
istemektedirler. Bunların başında da Rozikrusiyenler (Rozkruacılar) gelmektedir. Temel
yasanın tarihsel bölümünde Anderson, Masonluğun gerek içeriği gerekse üyelerinin tutum ve
davranışları açısından genelde şövalyelik tarikatlarına oranla üstünlüğünü vurgulamaya
çalışırken, âdeta Masonluğun bu kurumlardan etkilenmeyeceğini de belirtmek istemektedir.
Buradaki kaygı, Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluk ile olan bağlantısını, iç içe oluşunu
korumaktır. Ancak daha sonraki yıllarda Spekülatif Masonlukta yer alan gelişmeler Anderson’un
yanılmış olduğunu göstermiştir. Spekülatif Masonluğun oluşumu ve gelişiminde Operatif
Masonluk döneminden kalma çok şey korunmuştur ama diğer akımlardan ve kurumlardan, bu
arada şövalyelik tarikatlarından, özellikle Rozikrusiyenler’den pek çok alıntı yapılmıştır. Hatta
Spekülatif Masonluğun aslında kendi başına oluştuğu, Operatif Masonluk ile bağlantılı öğelerin
ise sadece bir kılıf olarak alındığı, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının öğelerinden
simgesel anlatımlarda kullanılmak üzere yararlanıldığı söylenebilir.

Nitekim James Anderson’un bile temel yasanın hazırlanması sırasında bundan 70 yıl kadar önce
Operatif Masonluk bünyesinde yer alan kabul edilmiş masonların çalışmalarına çok daha derin
boyutlar kazandırmak için birtakım öneriler getirmiş olan Elias Ashmole’ün çalışmalarından
yararlanmış olduğu bilinmektedir. Spekülatif Masonluğun, 18. yüzyıl boyunca sürdüğü
söylenebilecek emekleme çağından sonra, 19. yüzyıldaki salt spekülatif yapısı çerçevesinde,
artık Operatif Masonluk yalnızca saygıdeğer bir tarihsel anı ve Çağdaş Masonluğun
simgelerinin kaynağı olarak kalmıştır. Bundan sonra, Spekülatif Masonluk kendi yolunu
tutmuştur.

Kuşkusuz Anderson geleceğin nasıl olacağını bilemez. Masonluktaki spekülâtif akımın asıl
kaynağını da pek iyi bilmemekte, ancak çevresinde olup biteni izleyerek birtakım sezinlemeler
edinmektedir. O, bir mason olmaktan önce bir Presbiteriyen rahibidir. Zaten bu nedenle
Masonluğun temeline kendi inanç ilkelerini yerleştirmeye çalışmaktadır. Gerek şövalyelik
tarikatlarının gerekse etki oluşturduğunu sezinlediği diğer kurumların yaklaşımları ise
Hristiyanlığın özü ile tam bir uyum içinde değildir. Temel yasa kitabının kapsamında bizim
burada “tarihsel bölüm” dediğimiz anlatımlar aslında Masonluğun tarihini açıklamak amacını
gütmemektedir. Bu bölümün âdeta “Masonluğun İncili” olması öngörülmüştür.